中国疫苗驰援彰显中拉深情厚谊 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国捐赠的新冠疫苗日前运抵圭亚那。至此，已有10个拉美和加勒比地区国家收到中国疫苗。今年以来，一趟趟“中国疫苗航班”日夜兼程，跨越山海，中国研发的新冠疫苗驰援远在地球另一端的拉美多国，为这些国家尽快战胜疫情提供巨大助力，也彰显着中拉在疫情中团结互助的深情厚谊。
从1月开始，包括科兴疫苗、国药疫苗和康希诺疫苗在内的多种中国新冠疫苗，在巴西、智利、墨西哥、阿根廷、秘鲁等拉美多个国家获得批准紧急使用，其中大部分国家现已开始大规模接种。中国疫苗的到来让拉美国家备受鼓舞。正如玻利维亚政府号召人民踊跃接种疫苗的宣传词所表达的：疫苗将为国家“注入希望”。
目前，拉美地区疫情依然严峻，确诊病例已超过2000万。面对抗疫和经济复苏的巨大压力，哥伦比亚总统杜克认为，尽快大范围接种疫苗，是拉美国家战胜疫情、“安全快速重振经济”的唯一选择。然而，目前广大拉美国家在全球疫苗分配中显然处于不利地位。拉美国家订购一些西方国家的疫苗屡被“爽约”。有研究显示，全球仍有130多个国家未能获得疫苗，而美国等发达国家订购量已过30亿剂，远超实际所需。
中国是最早承诺将新冠疫苗作为全球公共产品的国家，并一直在竭尽所能履行诺言，为包括拉美国家在内的世界许多发展中国家提供疫苗援助或对这些国家出口疫苗。中国疫苗在拉美受到了欢迎，赢得了信任。无论“中国疫苗航班”是否降落在首都，不管凌晨或是深夜，只要中国疫苗抵达，各国政要都会到现场隆重迎接。70多岁的秘鲁总统萨加斯蒂和智利总统皮涅拉带头接种中国疫苗。玻利维亚副外长布兰科说，中国疫苗安全、有效、便于保存，在玻利维亚“很受欢迎”。
在这场世纪疫情中，中拉抗疫交流合作始终没有中断。从举行视频工作会议交流抗疫经验，到中拉医疗专家并肩战斗，再到广泛展开务实高效的新冠疫苗合作，中国与拉美国家正在合力打一场抗疫“保卫战”。
青山一道同云雨，明月何曾是两乡。虽然中国与拉美远隔山海，但中拉人民的情谊不仅没有被空间距离所阻隔，而且在并肩抗疫的历程中变得更加深厚，中拉命运共同体建设也在不断收获更多成果。

              
                专题
              
            
