如何开展党史学习教育？人民日报这组评论员文章讲明白了 - 中国日报网

"+attrObj+"
在全党集中开展党史学习教育正当其时十分必要
历史是最好的老师。我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视学习党的历史，提出了一系列要求。在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展党史学习教育，正当其时，十分必要。我们要深刻认识到，中国共产党的历史是一部丰富生动的教科书，是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章，要倍加珍惜党的历史，深入研究党的历史，认真学习党的历史，全面宣传党的历史，充分发挥党的历史以史鉴今、资政育人的作用。
我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。在一百年的接续奋斗中，党领导人民创造了伟大历史，铸就了伟大精神，形成了宝贵经验，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上的伟大奇迹。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。我们要深刻认识到，在全党开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。
学党史 悟思想 办实事 开新局
在党史学习教育动员大会上，习近平总书记强调全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。开展党史学习教育，就要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，突出重点、明确要求、务求实效，从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量。
欲知大道，必先为史。学党史，就是要进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。开展党史学习教育，就要教育引导全党胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。
高标准高质量完成学习教育各项任务
开展任何一项工作，首先看态度，关键看行动，最终看效果。2021年是中国共产党成立100周年。在这样一个重大时刻，党中央决定在全党开展党史学习教育，就是为了从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，激励全党全国各族人民满怀信心迈进全面建设社会主义现代化国家新征程。高标准高质量完成学习教育各项任务，才能真正做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党100周年。
越是任务重大，越要加强组织领导。各级党委(党组)要把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，承担主体责任，主要领导同志要亲自抓、率先垂范，成立领导机构，切实把党中央部署和要求落到实处。中央党史学习教育领导小组加强指导，省区市党委和行业系统主管部门党组(党委)加强对所属地区、部门和单位的督导检查，才能确保党史学习教育取得扎实成效。全党深入学习党史，是增强党的意识、党员意识的重要途径，党员、干部不管处在哪个层次和岗位，都要全身心投入，做到学有所思、学有所悟、学有所得。 

              
                专题
              
            
