牛年春晚究竟有多“新”？听听总导演怎么说 - 中国日报网

"+attrObj+"
今天(11日)，总台央视记者从春晚剧组了解到，春晚的演员们从14点开始入场，16点集结完毕，进行候场。
今年春晚的LOGO早已发布。整体形态用2021的数字变形来展示：
牛头向上，显示出扭转乾坤的气势；
牛身呈现出跨越式的弧度，表明了春晚的心意——
希望跨越不平凡的2020，喜迎2021。
希望跨越不平凡的2020，喜迎2021。


今年春晚特别强调一个“新”字，希望通过多种全新的方式，陪伴就地过年与回家团圆的人们共同度过这不平凡的一年。


有人说，看春晚，就等于告别鼠年，迎接辛丑牛年。昨天春晚的节目单已经发布，大家看到了哪些喜爱的演员与期待的节目？今晚到底有哪些亮点？央视记者专访了春晚总导演陈临春。


陈临春说，2020年发生了很多大事，疫情防控、脱贫攻坚等等，都将体现在今年春晚的作品中。另外少不了的依然是春晚中永恒的主题：亲情、友情、爱情。


他还表示，从艺术形态上来讲，今年除了为大家带来欢乐的相声、小品、歌舞等等之外，还尝试了很多新的艺术样式。
牛年春晚究竟有多“新”？就在今晚，一起来揭晓答案！
牛年春晚究竟有多“新”？就在今晚，一起来揭晓答案！

              
                专题
              
            
