新目标 新引擎 新图景 中国描绘新“千里江山图” - 中国日报网

"+attrObj+"
中新社北京3月5日电 (记者 李金磊)3月5日，中国国务院总理李克强在向十三届全国人大四次会议作政府工作报告时，概述了《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要(草案)》内容。这份提请大会审查的中国新发展蓝图，擘画了未来5年乃至更长时间的新目标、新引擎、新图景，描绘了一幅新的“千里江山图”。
新目标
李克强概述了规划纲要草案的九大方面，“着力提升发展质量效益，保持经济持续健康发展”放在第一位，要求必须坚持新发展理念，引导各方面把工作重点放在提高发展质量和效益上。
对于经济发展目标，规划纲要草案设定的是“经济运行保持在合理区间，各年度视情提出经济增长预期目标。”对比“十三五”规划纲要提出的经济增长翻一番的目标，此番规划纲要草案的提法透出新意。
“因为中国已经进入新发展阶段，经济增长目标视情提出，这是根据国内外不确定性形势作出的科学决断，发展目标将更富有弹性，避免各地‘唯GDP’。”全国政协委员、民建北京市委常委张树华对中新社记者说。
全国政协委员、北京大学经济与管理学部副主任金李说：“这体现了中国对于宏观经济大局精准的把控，反映了更加实事求是的态度。而且更加注重提高发展质量和效益，注重公平和可持续，避免激进的目标造成泡沫化的问题，有助于相机抉择，增强政策灵活性。”
新引擎
站在新的历史起点上，中国如何打造新发展引擎？观察规划纲要草案，坚持创新驱动发展、形成强大国内市场、全面深化改革开放，被重点着墨。“把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”“建立扩大内需的有效制度，全面促进消费”“建设更高水平开放型经济新体制”……
这些举措指向非常明确——依靠科技创新解决“卡脖子”困境，掌握经济发展自主权；扩大内需，促进国内国际双循环，激发经济增长内生动力；推动更高水平对外开放，让中国开放之门越开越大，增强中国经济发展新动能。
金李表示，中国对于自主创新、对外开放的重视令人感触。规划纲要草案对创新进行源头布局和顶层设计，提出制定实施基础研究十年行动方案，全社会研发经费投入年均增长7%以上。这意味着中国要从浅表性创新深入到基础性源头创新，夯实未来发展的基础。
“而且，面对全球化逆流和不合理遏制打压，中国坚定不移推进对外开放，在更大范围、领域和层次参与国际合作，不管外部环境多么险恶，中国一如既往成为世界上可信赖、可依靠的拥抱全球化的中坚力量。”金李称。
新图景
未来中国将建成什么样？规划纲要草案提出，全面推进乡村振兴，完善新型城镇化战略；优化区域经济布局，促进区域协调发展；推动绿色发展，促进人与自然和谐共生；持续增进民生福祉，扎实推动共同富裕；统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国……
乡村振兴、共同富裕、区域协调、美丽中国、平安中国……这无疑是描绘了一幅新的“千里江山图”。其中，共同富裕的新图景尤其令人憧憬。规划纲要草案提出，实施扩大中等收入群体行动计划，以高校和职业院校毕业生、技能型劳动者、农民工等为重点，不断提高中等收入群体比重。
全国政协委员、民建北京市委常委钟瑛表示，要切实完善国民收入分配格局，提高税收、社会保障、转移支付等调节精准度，提高公共服务支出效率，切实减轻中等收入群体的税收负担，解决看病、上学、就业、安居等后顾之忧。
全国政协委员、陶然居集团董事长严琦说，目标可期，路径已明，规划纲要草案坚持高质量发展主题，为解决发展不平衡、不协调、不可持续等问题开出了政策良方，表现出中国经济巨轮行稳致远的强大定力。

              
                专题
              
            
