【光明网评】金牛奋蹄逐梦行，不负春光好时景 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：谢伟锋
作者：谢伟锋
曾经万水千山，为爱归家；如今策马纵横，为梦出发。辛丑春节，不少人完成着从“家里宅”到“动起来”的模式切换。当返程的脚步随着车轮的铿锵而清晰，当打拼的豪情随着车票的方寸而聚集，奋斗的人们又要开始新一年的追梦历程。从工业园区的生产车间到大型基础设施建设工地，从城市的写字楼到乡间的阡陌田野……到处都是“人勤春来早”的场景。
新春佳节之后上班第一天，恰好是中国二十四节气中的“雨水”。俗话说“春雨贵如油”，农耕文化对于节令的反映，正是对“一年之计在于春”的展望。早春的雨脚，有着“桃花源里好耕田”的美好寓意，更像是“斜风细雨不须归”的笃定态度。“凡事预则立”，这意味着春天必须开好局、起好步、播好种，这一年才能丰收在望。人们从团圆餐桌上走了出来，从晚起被窝的温暖中抖擞起来，从娱乐休闲的氛围中抽身出来，从四面八方归位到各自岗位，投入到紧张忙碌的工作一线，方才是“不负春光不负卿”。
时序更替，逐梦前行。站在新春的节点上，当前所处的历史阶段，正是从“十三五”圆满收官到“十四五”蓝图实现的关键时期。过去的一年，我们用众志成城、坚韧不拔书写了抗疫篇章，国内生产总值迈上百万亿元新台阶，粮食生产再获“十七连丰”，实现“嫦娥五号”等科学探测重大突破……极不平凡的一年中，我们交出了一份“当惊世界殊”的成绩单，解码这些成就的同时，更要看到“唯奋斗者进”的时代维度。
一个时代有一个时代的担当，一个年轮有一个年轮的使命。二〇二一年新年贺词中，有一个词语在激励着我们不断前行，这个词语就是“奋斗”——“征途漫漫，惟有奋斗。我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！”奋斗对于千千万万的普通人而言，是一种激昂的状态，更是一种实际的举措。在新春开工第一天，我们都要重新找回忙碌的节奏，这是“小我”的回归。而统筹经济社会发展、完成全年各项目标任务，这是“大国”的决心。在“小”与“大”之间，都要葆有与时间赛跑的决心与行动。毕竟，“时间”是完成既定目标任务中最大的“变量”，每个人都领悟到“时不我待”里的语境，就不会错过时代赋予的发展机遇，更不会辜负春播的大好时光。
金牛奋蹄逐梦行，不负春光好时景。用奋斗定义人生，在奔跑中走向远方，早就内化为中国人骨子里的精气神。2021年是牛年。牛，是最契合中华民族秉性的动物之一，它蹄下生风、驰而不息、勤恳向前，它始终是这个国家奋斗的图腾。发扬“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”精神，奋力全面建设社会主义现代化国家——美好愿景不会自我成就，奋斗是实现的唯一路径。在绿意盎然、万物萌发的时节里，我们播种希望，我们奔向明天！（谢伟锋）

              
                专题
              
            
