习近平踏访武夷山，为何关注这些“园中之园” - 中国日报网

"+attrObj+"
时政新闻眼丨习近平踏访武夷山，为何关注这些“园中之园”
时政新闻眼丨习近平踏访武夷山，为何关注这些“园中之园”


3月22日，习近平总书记赴福建考察。这是今年以来第三次国内考察，也是“十四五”规划纲要通过后的首次国内考察。赴闽第一天，习近平来到位于南平的武夷山市。武夷山有着“世界文化和自然双遗产”“万里茶道起点”“朱子理学摇篮”等多张名片。从“智慧公园”到生态茶园，再到历史文化园，总书记一路走来，牵挂深深。


△3月22日考察点示意图
“智慧之园”：打造科技之眼 看护碧水丹山
“智慧之园”：打造科技之眼 看护碧水丹山
武夷山国家公园位于福建省北部，规划总面积1001.41平方公里，涉及武夷山、建阳、光泽、邵武等四个县市区。


△俯瞰武夷山(总台央视记者王朋、孙开彦拍摄)
3月22日下午，习近平来到武夷山国家公园智慧管理中心，了解当地生态文明建设情况。


△武夷山国家公园(总台央视记者钟锐拍摄)
智慧管理中心是武夷山国家公园的“智慧大脑”，综合运用互联网、物联网、卫星遥感等信息技术，通过大数据采集和分析，可以实时掌握当日入园人数，监测预警水质、大气、森林防火等情况。






△武夷山国家公园的资源监测、巡护执法、森林覆盖率等信息，在智慧管理中心一目了然。(总台央视记者马立飞拍摄)


△在线巡护人员利用无人机、红外相机、巡查记录仪等技术装备实现网格化巡护。(总台央视记者钟锐拍摄)
1999年12月，武夷山被联合国教科文组织列入世界自然和文化遗产名录，实现了福建世界遗产零的突破，时任代省长习近平曾致信祝贺。此后，他又推动出台了武夷山“双世遗”保护的相关条例。


△武夷山国家公园共记录高等植物2799种，野生脊椎动物558种，有“鸟的天堂”“研究亚洲两栖爬行动物的钥匙”等美誉。(总台央视记者钟锐拍摄)
2016年6月，武夷山被列入全国首批10个国家公园体制试点之一，成为目前我国唯一一个在世界双遗产地建立的国家公园。武夷山国家公园体制试点，也是福建建设全国首个国家生态文明试验区的一项重点任务。
天空地一体化的全方位全天候监测和服务，为武夷山生态保护打造了无远弗届的“慧眼”。
生态茶园：插上科技翅膀 助力乡村振兴
生态茶园：插上科技翅膀 助力乡村振兴
武夷山，既以“奇秀甲东南”的自然景观闻名，还以盛产乌龙茶和红茶著称。武夷岩茶连续四年蝉联中国茶叶类区域品牌价值第二名。


△武夷岩茶种植区(总台央视记者王朋、孙开彦拍摄)
燕子窠生态茶园位于武夷岩茶核心产区，占地1000亩。3月22日下午，习近平总书记来到这里察看茶产业发展情况。





△燕子窠生态茶园(总台央视记者张晓鹏、马立飞拍摄)
燕子窠生态茶园的武夷岩茶以水仙和肉桂两个品种为主，坊间有“醇不过水仙、香不过肉桂”的美名。说到当地因茶致富、因茶兴业，不能不提“一个人”和“一项制度”。
来自福建农林大学的教授廖红，今年52岁，除了党的十九大代表这个身份，她还是带领燕子窠生态茶园走向绿色高质量发展的农业科学家。


△廖红(中)曾是国家杰出青年科学基金获得者。(总台央广记者潘毅拍摄)
2015年，廖红带领团队尝试在茶场套种大豆、油菜，利用大豆生物固氮效果作为“绿肥”，油菜开花后就地回田，补给土壤磷和钾。这一尝试得到了大自然的丰厚回馈——茶青产量保持稳定、茶叶品质持续上升。2017年，燕子窠生态茶园开始运用廖红团队这一成果。


△油菜花在燕子窠生态茶园盛开(总台央视记者章猛拍摄)
廖红团队来到燕子窠，得益于科技特派员制度。这一制度的诞生地就是福建南平。
1999年2月，南平市选派225名首批科技特派员到乡村开展农业科技服务。2002年，时任福建省省长的习近平在专题调研后，在《求是》杂志发表文章，指出这种做法是对市场经济条件下创新农村工作机制的有益探索。


△茶园中的太阳能杀虫灯，有效减少病虫害发生。(总台央广记者潘毅拍摄)
2019年10月，在科技特派员制度推行20周年之际，习近平作出重要指示，要求坚持把科技特派员制度作为科技创新人才服务乡村振兴的重要工作进一步抓实抓好。从福建南平的“星星之火”，到全国推广的“创新之花”，科技特派员制度展现强劲生命力。


△这是当天下午与总书记见面的多名科技特派员和茶农。(总台央视记者章猛拍摄)
朱熹园：朱子理学 一窥堂奥
朱熹园：朱子理学 一窥堂奥
在武夷山，你既可以领略世界遗产的奇秀风光，又能感受厚重的历史文化。
1999年，武夷山被列入世界遗产名录时，一项重要评定依据是：武夷山是朱子理学的摇篮。朱子，就是与孔子并称的儒家思想代表者——朱熹(1130—1200)。在他的71年生涯中，有40余年时光是在闽北和武夷山度过的。


△朱熹园(总台央视记者王朋、孙开彦拍摄)
3月22日，习近平考察了九曲溪畔的朱熹园。800多年前，朱熹就曾在这里讲学授课、著书立说。朱熹园又名武夷精舍。从地图上看，它坐落在九曲溪第五曲的沿岸。正如朱熹所作《九曲棹歌》中“五曲山高云气深，长时烟雨暗平林”所描绘的那样，伴着微风徐徐、书声琅琅，朱子理学在这里播下思想的种子。





△朱熹园内(总台央视记者杨松涛拍摄)
作为复兴儒学的领军人物，朱熹以书院为阵地，宣扬以德育为核心的教育思想，把我国书院文化推到了顶峰。从江西白鹿洞书院，到湖南岳麓书院，朱熹都倾注了极大的心血。武夷精舍是朱熹回到家乡后一手创建的书院，这里也是他完成《四书集注》的地方。
当天在武夷精舍为总书记做讲解的，是65岁的福建省文史馆馆员张建光。


△张建光先生(总台央视记者彭汉明拍摄)
朱熹被称为孔孟以来儒学的集大成者。对传统儒学经典进行重新整理，是朱熹人生最重要的活动之一。他着力推广“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下”，使新儒学得到了最大范围的传播，极大丰富了中国传统文化的内涵。


△如今的武夷精舍是2000年按清代“武夷精舍图”在原址重建的。这里还精心保留着两堵20多米长的土墙，它们是1717年清朝康熙年间最后一次修缮的遗迹。(总台央视记者杨立峰拍摄)
2016年5月，习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上列举了中华民族在漫漫历史长河中产生的一大批思想大家，其中就包括朱熹。总书记多次在重要讲话中引用朱熹的论述——
2014年1月，他在十八届中央纪委三次全会上引用朱熹《论语集注》里的话——“一心可以丧邦，一心可以兴邦。只在公私之间尔。”
2016年1月，他在省部级专题研讨班上引用朱熹《答或人》中的语句——“穷理者，欲知事物之所以然，与其所当然者而已。”


△陈列在武夷精舍的古书籍(总台央视记者杨松涛拍摄)
去年1月，他在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上引用朱熹《论孟精义》中的一句话——“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。”
总书记还多次引用最能代表朱熹“民本思想”的名言——“国以民为本，社稷亦为民而立。”





△陈列在武夷精舍的书法作品(总台央视记者杨波拍摄)
武夷山是习近平此次福建之行的第一站。透过他考察的“园中之园”，可以看见他对曾经工作17年半之久的八闽大地一以贯之的关注：“生态文明建设应当是福建最花力气的建设”“必须在继承的基础上创新农村工作机制”“保护好古建筑、保护好文物就是保存历史”“努力建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建”……


　　△2002年4月8日，习近平在南平邵武市和平古镇考察。
从全局谋划一域，以一域启示全局。从某种意义上说，看懂福建，看见中国。
监制丨申勇 龚雪辉
主笔丨郁振一 刘瑞琳
记者丨马立飞 杨松涛 杨立峰 王鹏飞 章猛 彭汉明
视觉丨陈括 张晶 齐欢
