广纳民意为治本 良政善治终可期——中央有关部门充分听取香港各界完善选举制度意见 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社香港3月17日电 题：广纳民意为治本 良政善治终可期——中央有关部门充分听取香港各界完善选举制度意见
新华社记者苏万明、牛琪
连续3天、66场座谈会、密集走访和访谈，超过1000名香港各界代表人士关于完善香港特别行政区选举制度的意见，正在被广泛且认真地听取。
完善香港选举制度是中央继制定实施香港国安法之后的又一重大决定，对“一国两制”实践具有重大的标志性意义。在决定出台前后，中央秉持一贯的诚意，接连以多种方式，广泛收集香港社会各界人士的意见。
3月15日至17日的多场座谈会上，香港各界代表人士踊跃发言，聚焦重点、发表真知灼见；会场之外，众多香港市民自发前往街站或通过网上联署，签名支持全国人大关于完善香港特别行政区选举制度的决定。人们相信，完善香港选举制度是维护香港特别行政区政治稳定和政权安全的治本之策，有利于及时巩固、提升香港国安法实施后香港社会由乱及治的局面，对香港长治久安、“一国两制”行稳致远意义重大。
秉持一贯诚意 充分听取民意
连日来，全国人大常委会法制工作委员会会同国务院港澳事务办公室、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室就落实全国人大关于完善香港特别行政区选举制度的决定，在港举办60多场座谈并开展走访、约谈等活动。来自香港政界、工商界、金融界、专业界、劳工界、宗教界、妇女界、青年界、地区、基层的代表人士以及智库代表等1000多人，围绕如何完善选举制度，充分表达意见，积极建言献策。
“座谈会上，什么意见都可以提。”15日，全国人大常委会法工委副主任张勇作开场发言时开诚布公地说，“全国人大就完善香港选举制度作出的重大决定，在‘一国两制’实践过程中具有重要的标志性意义，中央对此非常重视，也十分慎重。通过充分聆听社会不同意见，最终一定会制定出香港各界接受和遵守的‘好的法律’。”
在前一阶段研究全国人大决定过程中，国务院港澳办已经会同中央有关部门成立专门工作小组，邀请内地和香港的法律专家、政治学专家以及研究选举制度的专家一起研究，同时通过多种方式，充分听取香港特别行政区行政长官以及特别行政区政府主要官员和社会各界人士的意见。
2月28日至3月1日，中央有关部门在深圳市召开座谈会，广泛、充分听取香港社会各界代表人士对完善“爱国者治港”有关制度的意见。全国两会期间，相关部门又以多种方式，逐一听取了港区全国人大代表、政协委员的意见。
“中央是有诚心、有行动来听取香港社会各方面的意见。”国务院港澳办分管日常工作的副主任张晓明在香港表示，中央非常重视香港特别行政区行政长官、立法会以及选举委员会的选举办法完善的过程，特别强调在这个过程中要广泛听取香港社会各界人士的意见。
香港中联办主任骆惠宁表示，落实全国人大决定，是中央有关部门、香港特别行政区政府和立法机关以及社会各界的共同责任。他希望参加座谈会的社会各界代表人士聚焦落实全国人大决定，畅所欲言。
“密集的行动，座谈、约谈人士的广泛代表性，再次体现了中央对香港的诚意。”香港特别行政区立法会议员廖长江16日参加座谈会后表示，从去年香港国安法的制定出台，到今年完善香港选举制度，中央都秉承一贯的诚意，以实际行动广泛、充分地听取香港社会各方面的意见，相信法律会因坚实的民意基础而获得社会广泛支持。
畅所欲言 重点聚焦
3天时间里，香港各界代表人士就如何完善选举制度踊跃发表真知灼见，在涉及选举大局的重大问题上意见一致，如在选举委员会的重构与赋权上，他们建议要落实好全国人大决定中规定的赋予选委会选举产生“较大比例”的立法会议员、取消区议会在选委会中的席位、增加选委会界别分组以实现均衡参与等。
香港民建联主席李慧琼说，很长时间以来，香港特别行政区立法会环境越来越劣质，不仅不能成为解决问题的场所，还出现“立法会暴力”推动“街头暴力”的情况。因此，让选委会选举产生较大比例的立法会议员，非常符合香港的实际，这样才能保证香港民主走向优质，集中精力发展经济、改善民生，并谋划香港的长远未来，符合香港实际利益和长远发展，让“一国两制”行稳致远。
多位人士提出，应取消区议会在新选委会中的席位。香港工联会会长吴秋北表示，应取消区议会在选委会中的席位，恢复区议会本来功能，而不应让其继续参与选举行政长官及立法会议员。不仅如此，为了确保反中乱港分子不能继续在立法会内作乱，还应取消立法会区议会一、区议会二两个功能界别的议席。
还有多位人士提出，应增加选委会界别分组，以体现均衡参与。香港新民党主席叶刘淑仪表示，目前立法会内，金融界、保险界议席未能全面代表香港高端金融产业，科技界也只代表资讯科技，还不能代表其他重要的科技产业，希望将来的选委会可以补充当前立法会的不足。
吴秋北提出，选委会应扩大规模并优化界别分组，避免界别独大的情况出现，以体现均衡参与的原则，令香港的整体利益得到照顾，更好去谋划香港未来的发展，“比如，香港有约380万‘打工仔’，人数很多，选委会应扩大劳工界别的代表比例”。
各界代表人士还结合业界实际情况，发表了很多具有建设性的意见。教育界代表人士黄锦良说，应通过完善选举制度，为香港的爱国教育提供有利条件，让香港的教育重回正轨，让教师能专注教学，同时加强年轻人对国家、民族的认同感、归属感和参与感，培养爱国爱港的新青年，“这是‘爱国者治港’的最关键所在”。
香港特别行政区政府财政司司长陈茂波在参加座谈会后表示，香港国安法立法和完善香港选举制度，都是为香港好，“我们必须团结一致、坚定不移、无畏无惧地将全国人大的决定执行好”。
骆惠宁说，要正确理解“赋予选委会选举产生较大比例的立法会议员”的必要性、合理性。一是选委会具有广泛代表性，可超越某个界别、某个地区、某个团体的利益局限性，使立法会更好地代表社会整体利益；二是行政长官和立法会有了共同的选民基础，有利于处理好行政立法关系，维护行政主导体制；三是可以有效地防止立法会被“港独”和激进分离势力操控或搅局，将有效维护国家及香港根本利益。
张晓明17日会见传媒时强调，参与座谈和访谈的香港各界人士有几点基本共识：都赞同和支持全国人大“3·11决定”；都很认同完善香港选举制度，应该贯彻“爱国者治港”原则并为此提供制度保障；都很认同通过对新的选举委员会的赋权和重构，更好地体现香港社会的整体利益和根本利益，更好地保障各方面均衡参与；都希望尽快明确新的行政长官和立法会的产生办法；都认为要发挥选举制度选贤与能的作用，遴选出大批的爱国“能人”，从而提高特别行政区的治理能力和水平，实现良政善治。
张晓明说：“我们相信，随着香港国安法的实施和选举制度的完善，香港一定会重回正轨，摆脱‘政治泥沼’，否极泰来，大乱之后迎来大治。”
民心所向 良政善治终可期
连日来，香港社会掀起呼唤完善后的选举制度尽快出台、还香港社会繁荣稳定的民意热潮。
座谈会上，与会人士一致表示，赞同和支持全国人大有关决定，认为从国家层面完善香港特别行政区选举制度，消除有关隐患和风险，是全面落实“爱国者治港”原则的必然要求，是确保香港政治稳定和政权安全的必要之举，是确保“一国两制”行稳致远和香港长治久安的治本之策。
“全国人大的决定非常必要和及时。”香港经民联主席卢伟国的话，代表了众多参与座谈人士的心声。他说，之所以说“必要”，是因为近年来香港的乱象对经济民生的破坏有目共睹，破坏了“一国两制”的进程，危害了国家安全；之所以说“及时”，是因为香港马上要进行选委会、立法会和行政长官的选举，此时完善选举制度，才能保证落实“爱国者治港”原则，保证市民安居乐业，让香港从此踏上长治久安的光明大道。
会场外，越来越多市民前往“香港各界撑全国人大决定完善选举制度连线”在全港各区摆设的街站，或通过“撑全国人大决定完善选举制度落实‘爱国者治港’”联署网页，签名支持。据不完全统计，截至17日10时，网上联署签名已超过70万人。
香港特别行政区行政长官林郑月娥说，由于未来12个月要进行3场选举，她与立法会主席梁君彦已磋商过如何让议会有更充足的时间审议有关修订草案。特别行政区政府目前也已成立专责团队，加快相关工作。
“虽然时间紧迫、工作繁重，但是立法会将按照相关立法程序，努力尽快审议，以令相关法例及时通过，保障即将到来的3场选举得以顺利进行。”梁君彦16日参加座谈会后说。
“完善香港特别行政区选举制度，是继香港国安法出台以后中央治港的又一重大决策。随着时间的推移，它的里程碑意义会不断显现。”骆惠宁强调。

              
                专题
              
            
