连云港连云区：志愿服务让城市文明再“升温” - 中国日报网

"+attrObj+"
“您好，请扫健康码！”这是参与小区疫情防控的志愿者；“请您在这边刷身份证进站。”这是景区窗口的引导志愿者；“奶奶，我们陪您过重阳节！”这是社区里的助老志愿者。在连云港市连云区，志愿者们的忙碌身影随处可见。
小善渐而大德生。近年来，本着“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神和“学习雷锋、奉献他人、提升自己”的志愿服务理念，连云港市连云区志愿服务队伍不断壮大，志愿服务领域不断拓展，志愿服务机制不断完善。现在，志愿服务已成为展示连云、宣传连云的最美诠释，全区共注册志愿者32000多人，志愿服务团队200余个，志愿者注册数超过城镇常住人口的20%。
志愿服务活动遍地开花
志愿服务活动遍地开花
“感觉他总有使不完的劲。”连云区墟沟街道桃园社区的工作人员这样评价李大任。新冠疫情发生后，27岁的李大任主动申请成为志愿者，连续多日奋战在防疫一线，全力协助社区做好疫情防治工作。李大任说：“陪伴家人固然重要，但面对如此严峻的形势，我更希望通过我的努力和付出，换来大家的健康和辖区的稳定。”
在连云区，像李大任这样的志愿者遍及大街小巷。文明交通志愿者、医疗保健志愿者、应急救援志愿者、公共文明引导志愿者等丰富多样的志愿服务形式，把志愿服务活动深入到社会的每一个角落。
社区居民渴望安全、和谐、文明、互助的邻里关系，全区便有不少社区通过邻里相伴、邻里相助等形式，使空巢老人和困难家庭得到志愿者“一对一”或“多对一”的生活帮扶；针对辖区内留守儿童的“真空”问题，“结对留守儿童，携手共创文明”关心关爱志愿服务便应运而生，志愿者走进社区，通过辅导作业、互动游戏等，为孩子们提供有针对性的帮助；面对社会日益增长的心理干预需求，志愿服务队开展心理咨询活动，为居民提供心理健康服务指导和危机干预；敬老院里，有人定期来陪老人聊天；道路旁，捡拾垃圾的人群慢慢变多；十字街头，大家协助交警宣传文明出行……
打造志愿品牌 着力提升服务内涵
打造志愿品牌 着力提升服务内涵
连日来，高公岛街道黄海明珠志愿服务队以街道新时代文明实践所为依托，针对征集到环境清洁问题，积极开展“清洁海岸在行动，志愿服务我先行”海岸清洁系列活动，组织志愿者在辖区海边、栈道等地方开展积存垃圾清洁、文明旅游劝导等志愿服务活动，为打造最美海岸线贡献志愿力量。
近年来，连云区一直注重打造“品牌”志愿服务，形成了一个个具有特色的志愿服务活动。
连云区海滨湿地与野生鸟类保护协会联手，团结湿地和鸟类保护的专家、工作者、志愿者，积极参与保护连云区生态环境和自然资源。坚持每周两次开展全方位野外巡护、看守巡护，严防乱捕滥猎候鸟等野生动物行为。仅2018年冬天，志愿者在临洪口湿地就捣毁非法捕鸟窝点9个，解救出绿头鸭、斑嘴鸭等鸟类6000余只。
从2015年开始，墟沟街道滨海社区与江苏核电公司共同策划实施“文化交流 传递爱心”洋雷锋志愿文化交流项目，招募在连的外籍志愿者充分发挥特长优势，以文化为媒介，组织开展关爱帮扶、环保宣传、科普宣传、手工艺品制作等志愿服务活动。项目实施以来，累计开展“洋雷锋进社区 文化传万家”等文化交流活动30余场，项目参与志愿者从37人发展至133人。该项目的实施，让外国志愿者更好的了解中国文化，融入当地发展，促进了中外文化的传播交流。
随着一个个“品牌”志愿服务的发展，连云区的志愿服务内容已由过去单纯的扶弱助残向教育、文化、卫生、环保等领域拓展，活动的社会影响力越来越大，也吸纳带动了更多的志愿服务团队加入，更好地凝聚起社会志愿服务力量。
“互联网＋”助力志愿服务常态化
“互联网＋”助力志愿服务常态化
为全面推动志愿服务广泛化常态化制度化，连云区创新工作思路，精心设计载体，让志愿服务插上互联网的翅膀，着力实现志愿服务零距离无缝对接。通过开发“连心家园”平台，设立志愿服务爱心超市、“微公益”征集、爱心存储银行等载体，通过线下征集志愿服务项目需求、线上发布队伍人员服务信息相结合的方式，有效实现志愿服务供需信息的双向畅通。
着眼志愿者技能水平提升、队伍管理能力提升、服务项目内涵提升，连云区积极邀请志愿服务专家，将注册登记、活动发布、志愿者招募、项目对接等制作成课件，设立网上培训课堂，并分级分类组建各类微信群开展网上培训，1000多名志愿者、30多支志愿服务队伍得到有效培训，志愿服务供给质量不断提升。此外，连云区还不断健全完善优待志愿者的各项保障关爱措施与机制，通过评选表彰、发放纪念证书、走访慰问等形式，为志愿者送温暖、送祝福。
随着3月“学雷锋志愿服务月”的开启，连云区将从多元化参与、品牌化运行、常态化开展三方面着手，以“雷锋精神共传承，文明实践我先行”为主题，以“志愿江苏”平台为依托，举办“连云区2021志愿服务展示交流会”，集中展示全区28个优秀志愿服务项目，积极动员社会各层面、各行业、各领域广泛参与志愿服务活动，组织更多志愿者进社区、进街区、进景区、进小区、进园区，积极开展环境保洁、植树造林、专业知识宣讲等志愿服务，不断掀起新的志愿服务热潮，努力营造我为人人、人人为我的良好风尚。（黄楚钰 周猛）

              
                专题
              
            
