立足百姓视角 解决民生短板 | 数说“十四五”！未来五年百姓将获得这些实惠 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：如何让发展成果更多更公平地惠及全体人民？“十四五”规划和2035年远景目标纲要，以人民的切实需求为中心，解决百姓关注的痛点、短板。今天（21日）的《数说“十四五”》就一起来看，在未来五年，百姓将获得哪些实惠。　　
“十四五”期间，国家将增进民生福祉的重点，首先瞄向了供需矛盾突出的服务领域。　　
为减轻年轻人的生育忧虑，提升他们的生活质量，“十四五”规划将每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位的数量从1.8个，增加到2025年末的4.5个，涨幅达到1.5倍。这个指标首次入驻五年规划，是国家对社会关切问题的直接回应。


从48%到55%，这是养老机构中的护理型床位占比在未来五年的预期增长。这意味着，将有一半以上养老床位能够用于老人的生活照护和医疗服务需求。我国65岁以上人群占总人口的比重将在“十四五”期间超过14%，中国即将进入中度老龄化阶段。增加护理型床位，将有效缓解供给短板，也表明积极应对人口老龄化已经上升为国家战略。　　
除了改善民生服务领域的突出短板，普惠性的基础保障也一个都没落下。


针对“入园难、入园贵”等教育问题。在过去几年普惠性幼儿园在园幼儿占比不断提升的基础上，“十四五”期间，全国还将继续新建、改扩建2万所幼儿园，这意味着普惠学位增加400万个以上，学前教育的入园率也将提升到90%以上。　　今后五年，每千人口拥有执业医师数将提高到3.2人、注册护士数提高到3.8人，进一步缓解“看病难”问题。在提升就业质量的同时，城镇调查失业率控制在5.5%以内，依然低于中等和高等收入国家的平均水平。基本养老保险的参保率提高到95%，这让世界上最大的社保体系规模继续扩大。　　
一系列发展目标和举措，将进一步织牢以人民为中心的多层次保障网，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。

              
                专题
              
            
