学习网评：以牛劲牛力继续走好前行的路 - 中国日报网

"+attrObj+"


在中华文化里，牛是勤劳、奉献、奋进、力量的象征。“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”，更是家喻户晓的美好形象，是底蕴深厚的文化意象。
2021年，辛丑牛年。春节团拜会上，习近平总书记继全国政协新年茶话会之后，再次提出要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛“三牛”精神，号召以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌。掷地有声的话语，是对过去全国上下风雨无阻、奋勇向前的充分肯定，也是对未来继续攻坚克难、开拓前行的殷切寄望。
回首过去一年，每个人都很“牛”。无论是在抗击疫情第一线，还是在脱贫攻坚主战场；无论是在创新创业、科技攻关最前沿勇攀高峰，还是在社区、工厂、田间地头挥汗如雨……到处都闪耀着为民服务的孺子牛精神，激扬着创新发展的拓荒牛豪情，挥洒着艰苦奋斗的老黄牛汗水。正是亿万人如孺子牛、拓荒牛、老黄牛一样奋斗，才有了今天这生机盎然的蓬勃景象。
奋进新征程，我们一定会更“牛”。全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，只是迈向中华民族伟大复兴的关键一步。新的一年，行进中的中国，依然面临着严峻的风险考验。我们必须继续发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，保持“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，创造新的更大奇迹。
乘风破浪正当时，不待扬鞭自奋蹄。一群奋力的牛，一个“犇”跑的国，正向着更好的明天奋力前进！(文字：李介 海报：张倩)

              
                专题
              
            
