除夕深夜“逐客”BBC 中国亮明态度：不接受假新闻 - 中国日报网

"+attrObj+"
【环球时报-环球网报道 记者 范凌志 白云怡 赵瑜莎 于金翠】2月12日零时，国家广播电视总局官网发布消息称，经调查，BBC世界新闻台涉华报道有关内容严重违反《广播电视管理条例》《境外卫星电视频道落地管理办法》有关规定，违反新闻应当真实、公正的要求，损害中国国家利益，破坏中国民族团结，不符合境外频道在中国境内落地条件，国家广播电视总局不允许BBC世界新闻台继续在中国境内落地，对其新一年度落地申请不予受理。相关专家在接受《环球时报》采访时认为，此举发出一个清晰信号：中国不接受假新闻。而BBC对华的造谣是西方一些“反华势力”对华舆论战、超限战的一部分，让BBC无法落地只是反制行动之一，但并不是唯一或最后的行动。
BBC节目在中国大陆境内将完全无法被接收
BBC节目在中国大陆境内将完全无法被接收
中国传媒大学教授王四新在接受《环球时报》记者采访时表示，BBC在中国境内落地是在《广播电视管理条例》《境外卫星电视频道落地管理办法》框架下运行的。此前，中国境内一些酒店等场所可以接收到BBC的信号，不能落地意味着大陆境内不再会提供BBC世界新闻台信号的本地解析服务，BBC节目在中国大陆境内将完全无法被接收到。
2004年施行的《境外卫星电视频道落地管理办法》第三条规定，经广电总局批准，境外卫星电视频道可以在三星级以上涉外宾馆饭店、专供境外人士办公居住的涉外公寓等规定的范围及其他特定的范围落地。同时，在第四条中也列明“申请落地的境外卫星电视频道所播放的内容不违反中国法律、法规、规章的规定”；第十二条规定，经批准落地的境外卫星电视频道，禁止播放“危害中国国家统一、主权和领土完整”“煽动中国民族分裂、民族仇恨、民族歧视，破坏中国民族团结，侵害中国民族风俗习惯”等内容的节目。而第十六条则明确提到，经批准落地的境外卫星电视频道违反本办法规定，情节轻微的，由广电总局给予警告，要求其陈述情况和纠正；情节严重的，暂停其特定内容传送、暂停或取消有关频道落地资格。
王四新认为，在春节这个时间点高调宣布对BBC世界新闻台的决定措施是中国在亮明态度，肯定会引起更大的关注。
为什么会被关？BBC已变成一个虚假新闻制造机构
为什么会被关？BBC已变成一个虚假新闻制造机构
BBC近年频频通过毫无底线的手段抹黑、污蔑中国。例如，在涉疆报道中，BBC扮演着“反华急先锋”的角色，其本月2日一篇报道宣称 “中国新疆‘再教育营’中的妇女遭到系统性强奸和酷刑”，引发多家西方反华媒体跟风炒作。不过，《环球时报》记者调查发现，该报道的“主人公”之前曾多次接受西方媒体采访，其说法明显前后矛盾，且近六个月里，BBC的涉疆报道有约3/4并未署名。10日，新疆维吾尔自治区在京举办的第四场涉疆问题新闻发布会上，新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长徐贵相直斥：“西方一些反华势力已经站在2500万新疆人民的对立面，站在14亿中国人民的对立面，站在了人类道义和良知的对立面。”
在疫情报道上，BBC也是毫无底线。在今年1月一个“重返湖北”的疫情视频报道中，BBC不仅“移花接木”还“夹带私货”，其采访镜头配上了一段警方“用网蒙头拘捕民众”的画面，营造出一幕中国防疫部门“暴力执法、侵犯人权”的场景。然而事实上，这段视频来自于去年疫情期间的一次高速反恐演练，BBC所报道的是彻头彻尾的假新闻。BBC的目的非常明显，即通过这一恶意剪辑，极力描绘一番“中国掩盖疫情”的场景。
此外，每当中国媒体援引世卫专家和国内外科学家的研究，认为疫情有可能多点多地暴发，或建议为更好地应对疫情，可在全球进行溯源合作时，BBC都将此指称为“中国官方在推动虚假叙事”。据中国外交部网站4日消息，外交部新闻司有关负责人近日已就BBC播出涉新冠肺炎疫情假新闻，向该媒体驻京分社负责人提出了严正交涉，要求对方停止蓄意抹黑攻击中国，遵守新闻职业道德，并就涉华假新闻向中方作出公开道歉。
然而，BBC在其推特账号上做出回应时却仍不悔改，声称自己“拒绝接受有关于虚假新闻或存有意识形态偏见的指控，这些指控都毫无根据”。这一回应随即遭到大批网友的嘲讽，他们把BBC三个首字母改成了“偏见广播公司”(Biased Broadcasting Corporation)。
外交学院国际关系研究所教授李海东在接受《环球时报》记者采访时表示，在过去一段时间里，BBC的所作所为对中英关系造成了明显的伤害，尤其是其对中国抗疫的歪曲报道。“新冠疫情是包括中英民众在内的全世界普遍关注的话题，是影响到所有人健康和根本利益的大事，既重要又敏感。BBC却在这件事上不断操弄舆论，挑动西方的恐华、仇华情绪，进而让这种情绪进一步推动西方政府对华采取对抗甚至敌对立场，这是非常危险的。”
“BBC已经变成一个虚假新闻制造机构，它预设立场来做选择性的报道，服务于在中国制造民族分裂的非法组织。”复旦大学国际关系与公共事务学院国际政治系教授沈逸如此定义BBC所作所为的性质。
8日，中国驻英使馆马辉公使视频约见英国广播公司(BBC)新闻采编部主任芒罗，就该台近日涉疫、涉疆假新闻提出严正交涉。马公使指出，该台近日频繁就涉疫、涉疆议题播发不实报道，无端抹黑诋毁中国国家形象，充斥严重的双重标准和深刻的对华意识形态偏见，严重偏离该台所标榜的客观、平衡、公正的新闻报道原则，伤害了中国人民的感情，也对自身声誉造成巨大损害。马公使还阐述了中方在涉疫、涉疆问题上的政策立场，要求BBC切实履行媒体应尽职责，遵守新闻职业道德，认真对待中方严正立场，立即更正错误，摒弃对华意识形态偏见和双重标准，客观、平衡、公正报道中国，取信于中国人民。
关停信号，就是发出清晰信号：我们不接受假新闻
关停信号，就是发出清晰信号：我们不接受假新闻
“反华的情绪正在英国稳步累积”，英国著名学者马丁·雅克在接受《环球时报》记者采访时将这场“运动”比喻成一场“针对中国的十字军东征”，而这其中除了一些反华智库，BBC和《卫报》等一些媒体也扮演了重要角色。而新疆和香港是这场英国对华“东征”最主要的两个维度。他表示，事实上，英国的反华情绪和动作从2016年就已逐渐开始，未来情况还可能更糟。“英国自脱欧公投后，其政治重心就已日渐向右翼偏移，而这个过程还在继续。在离开欧洲后，英国将更加依赖和美国的关系。回望过去，2014到2016的‘中英黄金时代’，竟好像已经是很久以前的事了。”
李海东认为，英国政府正在探讨正式加入美日印澳“四方对话”机制，这一机制被认为意在打造制约中国的“亚洲小北约”。而在香港、新疆等涉及中国内政问题上，英国方面近期也出台了非常恶劣的政策。BBC近期的表现颇有为英国政府“重返亚洲”、在“后脱欧时代”重新塑造国际定位，以及转移英国国内不满情绪制造舆论配合的意味。但抛弃和中国的务实合作最终只会让英国自食苦果。
BBC如今尝到了“苦果”的滋味，王四新认为，对BBC的惩罚一点都不为过。因为它已开始“毫不伪装地反华”。沈逸也表示，对BBC信号关停的惩罚力度是恰如其分的，“我们没有把BBC的所有技术都赶出去，或者取消其落地报道权。关停信号，就是发出一个清晰信号：我们不接受假新闻。”
沈逸认为，中国已经充分提供了相应的采访条件，BBC不是因为采访条件不足而进行揣测，而是在用中国提供的开放条件撒谎，“不是因为你不让它报道，它才抹黑你，而是它在制造针对你的假新闻。这个时候如果不做任何回应，就代表可以容忍任何人以这种方式对中国进行抹黑。”
中国是否会采取进一步的措施，比如驱逐BBC的记者？李海东认为，如果BBC依然在新疆、疫情、香港等议题上继续造谣，抹黑中国，那么中国不排除会采取更彻底的制裁，比如驱逐BBC在中国大陆的记者，“让其无法落地只是反制行动之一，但是并不是唯一，或者最后的行动。”
国际知名媒体沦为意识形态斗争工具
国际知名媒体沦为意识形态斗争工具
“BBC对华的造谣与抹黑是西方一些‘反华势力’对华舆论战、超限战的一部分，媒体只是充当了‘马前卒’。”“国家安全管理的决策体系基础科学问题研究”课题组成员、武汉大学信息资源研究中心博士后李白杨认为，反华“叙事”潮流形成的根本原因是近年来中国社会经济发展取得巨大成就，西方一些反华势力害怕中国的成就会对西方的政治制度、社会思想造成影响，因此不惜以诋毁、造谣甚至资助国际“反华势力”等形式对中国进行抹黑，具有强烈的意识形态对抗色彩。
“这种潮流造成了BBC这样的老牌知名媒体也偏离了中立、客观的路线，他们的选题具有明显倾向性、他们的所谓‘证人’、‘证言’的背景基本属于反华势力，他们的拍摄方法被称之为‘BBC阴间滤镜’，他们的媒体调性也从国际知名媒体沦为意识形态斗争工具。”李白杨说。
在此前的采访中，沈逸曾表示，不要期望中国通过一定路径和方式走近国际舞台中央时，能获得构建舞台的那些国家承认或公平公正对待，因为少数西方国家制定国际规则时，目的就是没有人通过这套规则进入国际舞台中央，所以中国接近的时候，西方世界对中国崛起的反应是“中国不遵守规则”。“对于一些西方国家来说，你遵守规则你就不可能发展，你发展了就代表你没遵守规则，所以你一旦崛起了，发展越快，你在国际社会上得到的评价就越负面。”
对于这股潮流应该如何应对？李白杨在对BBC假新闻进行大数据分析时发现，在新媒体中有许多批评BBC的声音，这些声音来自英美学者、记者，他们用自己总结的证据去批评BBC说谎，“这也说明西方传统媒体已不能像过去那样完全垄断和操控舆论了。”他还表示，相关新闻的舆论阵地已出现分化，支持、转发BBC假新闻的一般都是来自西方世界的BBC“盟友”，而第三世界国家的媒体对于此类存疑的文章是慎重处理的，“也反映出第三世界国家对西方媒体假新闻的反感和畏惧，反感的是虚伪的作风、畏惧的是针对中国这样的大国尚且可以为所欲为，当这些媒体对付小国时是具有压倒性优势的。因此，除了西方有正义感的媒体，第三世界的媒体也应站在一起共同反对此股‘逆流’。”

              
                专题
              
            
