站在新的历史起点看乡村振兴 - 中国日报网

"+attrObj+"
站在新的历史起点看乡村振兴
站在新的历史起点看乡村振兴
2月16日出版的《求是》杂志中发表了“中共国家乡村振兴局党组”的署名文章《人类减贫史上的伟大奇迹》。回顾脱贫攻坚波澜壮阔的伟大历程，重视程度之高、政策举措之实、攻坚力度之大前所未有，在革命、建设、改革的各个时期，我们党始终立时代之潮头、明历史之大势、发思想之先声，取得了令全世界刮目相看的辉煌成就。
真真实实促进农村地区经济社会发展
真真实实促进农村地区经济社会发展
目前，28个人口较少民族已经全部实现整族脱贫，实现了从贫困落后到全面小康的历史跨越。未来，我们要继续坚持科学发展、统筹发展，不断推进经济又好又快发展和社会事业全面进步。在乡村振兴工作中，我们要顺应市场、遵循经济规律，按市场需求组织生产，市场需要什么就发展什么，什么比较有优势就开发什么；要顺应时代、遵循科学规律，重视科技教育，始终把经济社会发展建立在科教支撑之上。
扎扎实实巩固党在农村的执政基础建设
扎扎实实巩固党在农村的执政基础建设
全面建设社会主义现代化强国，农村是“最后一公里”，抓牢抓实抓稳抓强农村工作就打通了实现中华民族伟大复兴的中国梦的“任督二脉”。习近平总书记强调，“发展集体经济是实现共同富裕的重要保证，是振兴贫困地区农业发展的必由之路，是促进农村商品经济发展的推动力。”发展壮大村级集体经济是凝聚党心民心、巩固执政基础的重要抓手。大力发展壮大村级集体经济，把群众组织起来，把资源利用起来，把产业发展起来，使村支部更有凝聚力，进一步巩固党在农村的执政基础。
切切实实贡献全球减贫脱贫的中国智慧
切切实实贡献全球减贫脱贫的中国智慧
习近平总书记指出，“中国是世界上最大的发展中国家，一直是世界减贫事业的积极倡导者和有力推动者。”中国的脱贫智慧，为全球贫困治理带来了更多启迪。从1978年到2019年，中国农村贫困发生率下降了96.9%，超过世界同期减贫人口的70%。仅“十三五”时期，就有5575万农村贫困人口实现脱贫。中国是全球唯一提前实现联合国千年发展目标贫困人口减半的国家，也是提前10年实现联合国《2030年可持续发展议程》确定的减贫目标的国家，有力地推动了全球减贫事业的发展。中国对待脱贫工作的态度严肃认真，政策效率有目共睹，为如何实现脱贫提供了生动范例。这项脱贫工作的经验值得全世界致力于摆脱贫困的发展中国家学习借鉴。
“千年梦想，百年奋斗，今朝圆梦”，今天，站在新的历史起点上，思考近1亿人彻底告别绝对贫困这一人间奇迹，回望走过的万水千山，我们充满自豪，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，更觉任重而道远！（来源：宣讲家网）
本文链接：http://www.71.cn/2021/0218/1118133.shtml（转载请保留）
作者单位：上海市宝山航运经济开发区

              
                专题
              
            
