【新春走基层】驻守50年 守护故宫的消防人 - 中国日报网

"+attrObj+"
在当今世界上最大的木质古建筑群故宫有这样一支消防尖兵，没有灭火战功就是最好的战功是他们的队训。进驻故宫50年来，靠着全天候、无缝隙、不间断的忠诚坚守，确保故宫消防的绝对安全。今天（2月8日）的新春走基层，我们一起走进故宫特勤消防站。
今年1月，极寒天气来袭，故宫外的筒子河已经结了厚厚的冰，故宫消防站的老班长黎阳正在和队友一起选点凿冰。


为了方便消防取水，冬凿冰是故宫沿袭了600年的老规矩。每个冰块半米见方，冰冷的河水随着开凿的链锯喷射出来，迅速在消防员的战斗服上凝结成冰。
气温已降到零下13℃，一个冰块没凿完，脚底就冻得没了知觉。天越冷，结冰越快，凿冰就得越勤，沿筒子河凿20多个冰洞，每隔两三天就得凿一回，这种挨冻体验就成了故宫消防站的家常便饭。


故宫特勤消防站特勤一班班长 王辉：冻透了，裤子这条腿都湿透了，这会儿脚也没有知觉了。


被大家称为“故宫消防活地图”的黎阳，2007年大学生入伍加入故宫消防队，住进了这个当年纪晓岚编纂《四库全书》的院子。14年里，每天巡防守护在故宫的各个院落，他不仅熟知历史掌故，对故宫55个院落哪里有消火栓，8728个房间走哪条路能最快抵达更是烂熟于胸。


黎阳正在做的是寿康宫的应急预案，测量数据是为了演练在遇到火情时储水量达9吨的大力消防车能够顺利通过隆宗门。


这是黎阳他们的第56号预案，之前他们已经量身制作了故宫55个主要院落的救援预案。
故宫里的一砖一瓦、一门一窗都是珍贵文物，黎阳他们通过测试和演练将动作练到分毫不差，才能确保在抢险救援中万无一失。
每年年初都是新队员下队的时段，这一天，黎阳的班上分来了一名新队员。初来乍到的小伙子名叫刘烁，迎新的班会一开完，黎阳便将第一项任务交到了他的手中。
文件夹里装着的是故宫消防的基本资料，大殿的位置、房间的大小、街道的名称走向都要熟练背诵，练的是消防员的基本功，为的是第一时间到达现场不走弯路，这是专勤班的保留科目，俗称背地理。


　　每晚九点熄灯之后便是刘烁用功的时间，三天后，他迎来了一次小考。
虽然这片区域纸面上的地理已经背熟，但第一次实地带路，刘烁还是在故宫东六宫迷了路。
随着夜幕的降临，闭馆后的故宫里只有安保和消防人员值守，格外寂静。寒夜中，每天不间断的夜巡开始了，黎阳带着新队员走进了故宫的高墙深院。
1970年周恩来总理批示，组建故宫消防排进驻故宫。因为古建筑群整体保护的需要，营区内的硬件不能随意改造，因此故宫消防站的条件一直比外边儿相对艰苦。


在故宫博物院的帮助下，如今站里有了自己的饭堂，洗澡也不必再去二里地外的慈宁宫附近。
虽然洗漱有时候仍然需要错峰用水，但整体条件已经得到了很大改善。在这样的环境中，50年来，一代代的故宫消防员用他们自己的方式，日复一日默默守护着故宫和天安门地区。


故宫特勤消防站专勤班班长 黎阳：十四年参加了三次大阅兵，很荣幸。我第二年的时候只能听见声；等到“9·3”阅兵的时候就更近了一点，隔一个墙；等到（新中国成立）七十年的时候，就已经近在咫尺了。那时候我脚韧带断了，不想让领导知道，领导要知道肯定会给我换掉，十年才从后边熬到前边，阅兵那天大概也就是（离着）二三十米吧，看得很清楚。特别感动，就热泪盈眶，付出好值得呀，国家强大。


当消防员14年，黎阳只回家过过一个春节。今年春节，黎阳又将和故宫一起度过。
故宫特勤消防站专勤班班长 黎阳：我有时候就经常打电话问我爸，我说爸你还记得你还有一个老儿子吗？就这样的。就过年的时候，可能你打个电话的时候已经是（凌晨）两三点钟了，家人已经睡觉了。这就是一种职业，你既然选择了你就得走下去。

              
                专题
              
            
