外交部揭露加美澳一些人制造的涉疆谎言、噪音 - 中国日报网

"+attrObj+"
在今天（19日）下午的外交部例行记者会上，外交部发言人华春莹就加拿大、美国、澳大利亚的一些人的涉疆言论进行回应。
外交部发言人华春莹表示，的确近一段时间以来，加拿大、美国、澳大利亚的一些人在涉疆问题上不断制造谎言、散播噪音，但坦白说，他们每散播一次，就更加使世人看清他们的无知和荒谬，也使他们自诩的民主人权光环更加黯然失色。关于新疆的真实情况，中方包括新疆自治区方面已经通过多种方式进行了详细介绍，非常可惜这些人显然是不愿意听、听不进去。今天我想再强调几点：
第一，所谓新疆“种族灭绝”或者“强迫劳动”等说法都是彻头彻尾的世纪谎言。这是加拿大、美国、澳大利亚等西方国家的个别政客、媒体和学者沆瀣一气、串联炮制的丑恶闹剧。他们这些人从来没有去过新疆，他们根本就没有亲眼见到过新疆的美，没有亲身感受到新疆各族人民群众的和谐和幸福。过去40年，新疆维吾尔族人口增长了一倍以上，他们见过这样的“种族灭绝”吗？是不是他们认为新疆的少数民族群众只能像他们自己国家的少数族裔那样，无奈忍受贫困、失业和歧视？难道新疆少数民族的同胞就没有自主择业、平等就业、通过自己的劳动去创造更美好生活的权利吗？难道很多外国人包括今天在座的很多外国记者朋友都可以学习中文，而新疆少数民族群众作为中华人民共和国的公民，就没有学习自己国家通用语言的权利吗？我们都看到人民币上印着维吾尔族的语言，这难道不是说明在中国各个民族平等的表现吗？2019年，新疆接待游客超过2亿人次，这些政客如果真心希望了解新疆的真实情况，我们当然非常欢迎他们来新疆走一走，实地了解，跟我们的各族群众聊一聊，但是我们坚决反对搞所谓有罪推定式的调查。
第二，“种族灭绝”在加拿大、美国、澳大利亚等国是曾经现实存在的事实。上世纪70年代，加拿大政府将同化原住民列入了官方议程，公开宣扬扼杀印第安血统，从他们的孩子开始，通过设立寄宿学校，对原住民实施“文化灭绝”政策，原住民学龄儿童被强行带离家庭，被迫断掉母乳，改信基督教，学习英语。根据不完全统计，有超过15万原住民儿童被迫送入了学校，其中被虐致死超过5万。加政府历年来对原居民群体犯下的罪行，包括剥夺原住民的土地资源，同化他们的语言和传统文化，导致抑郁、吸毒、自杀、犯罪在原住民中发生的比例远远高于其他种族。加拿大监狱中原住民犯人占犯人总数的60%，加拿大原住民妇女和儿童被谋杀和失踪的概率是加拿大其他人口群体的12倍，是白人妇女的16倍。而美国在建国后近百年时间里，通过“西进运动”大肆驱逐杀戮印第安人，美国印第安人口从500万减到了25万，也就是说只有原来的不到1/20。大家也看到，近年来，美方以所谓的反恐和人权为由，在伊拉克、叙利亚、利比亚、阿富汗等国挑起战乱，造成了数以万计无辜民众的伤亡，而这些遭殃的国家无一例外都是穆斯林国家。美国还是世界上仅有的几个发动过生物细菌战的国家。澳大利亚曾经推行臭名昭著的“白澳政策”，对土著居民实施灭绝，将10万土著儿童强行带离家庭，令多少土著家庭骨肉分离，肝肠寸断。被偷走的一代造成了永久伤痛，至今仍然在澳大利亚社会能够清晰感受得到。这些国家的历史，如果不是它一而再再而三地忽略自己的问题，对中国进行无端指责，也许人们不会再去想起这些曾经发生过的事实。对于这些国家少数族裔的血泪史，我不知道刚才你提到的那些加美澳的政客有什么说法？要谴责吗？
第三，西方的某些人一直喜欢居高临下地跟中国谈人权问题，惯于站在“教师爷”的位置来对中国指手画脚，但是我想说，无论在任何时候、任何国家、任何社会，首先应该保障的人权，是每个人的生命权和健康权，捍卫每一个人的价值和尊严，不缺衣少食，不挨冻受饿，安定生活，这才是真正、基本的人权。我们都看到，在刚刚过去的中国春节，虽然由于疫情防控的原因，大家不能像往年一样大规模流动，但是中国的各族老百姓都逛公园、看电影、阖家团圆，度过了安全、安心和欢乐的春节。1.6亿人次的观众走进了电影院，快递业务春节期间同比增长了260%，本地游预订门票的订单同比超过了300%。而与此同时我们也看到，美国南部得克萨斯州遭遇寒流，数百万人家中断电，无电取暖，处境艰难，甚至有几十人为此失去了生命，这些都让我们中国人更深切地体会到了什么是真正的人权，如何更好地保障人权，也更加让我们坚信中国正走在正确的道路上，我们对未来充满了信心。
第四，加美澳等有关国家的有关人士无视基本事实，超越道德底线，不断炮制和散播关于中国新疆的谎言，实际上是要以所谓的人权问题为幌子来干涉中国内政，妄图破坏中国的安全和稳定，阻遏中国的发展步伐。我想这些图谋都是徒劳的。我也想奉劝这些人，他们最好还是关心一下自己的人民，关注一下自己国内存在的问题，集中精力解决好自己国内的问题。如果他们执意损害中国的利益，等待他们的必然是中国坚定、必要的回应。（总台央视记者 申杨 孔禄渊）

              
                专题
              
            
