【传习录】中国—中东欧峰会点明亮点和潜力点 - 中国日报网

"+attrObj+"
2021年2月9日，国家主席习近平在北京以视频方式主持中国－中东欧国家领导人峰会，并发表题为《凝心聚力，继往开来，携手共谱合作新篇章》的主旨讲话。习近平主席的讲话在系统总结中国—中东欧国家合作9年成就的基础上，为未来五年中国和中东欧国家合作指明了方向。习近平主席的讲话有4大亮点并提出了4个合作潜力点。
亮点是什么呢？
亮点是什么呢？
一是“17+1合作大于18”。表明中国—中东欧国家合作9年来，产生了越来越多的溢出效应。通过多边平台来促动双边关系发展，通过双边合作来推动多边平台建设，形成双边和多边相促动的新格局。9年来，合作成果超出了17对双边合作所能取得的成就。
经贸合作首次突破1000亿美元，增长率远超中国外贸合作和中欧经贸合作。一些落地项目超出了国别合作范围，匈塞铁路、中欧陆海快线建设均是多方参与、多方受益。9年来，中国—中东欧国家合作建立涵盖20多个领域的40多个合作机制和平台，充分发挥了国别合作引领、集思广益、共同合作的优势。
二是务实合作取得成就。9年来，中国—中东欧国家合作牢牢把握住务实合作的主线，不介入地区冲突、不参与地缘博弈、不涉足军事领域敏感问题，一心一意谋发展，始终如一推经贸合作。正因为合作目标高度聚焦并保持一定稳定性，才确保了中国—中东欧国家务实合作终于开花结果，成绩喜人。
习近平主席在讲话中特别强调，同9年前相比，中国同中东欧国家贸易额增长近85%，双向旅游交流人数增长近4倍，中欧班列已经覆盖大部分中东欧国家，一大批合作项目成果喜人。
三是指出合作生命力所在。中国—中东欧国家合作是一个跨区域合作平台，是中国外交中的一个重要创新，合作对象复杂，面临的地区问题突出，但9年来仍得以持续发展，与中国坚持的合作原则有关。共商共建共享是“黄金铁律”，开放包容和互利共赢是合作指导方向。
在合作中，中国坚持大小国一律平等，秉承有事大家一起商量着办，有好处大家一块分享，摒弃一家独大、赢者通吃、丛林法则和非黑即白的博弈观，坚决不搞封闭排他的小圈子，不打以邻为壑的小算盘，不做损人利己的小生意。
四是指出了未来五年合作新蓝图。习近平主席在讲话中指出，中国—中东欧国家合作前途光明，双方在合作应对疫情、发展绿色经济、推动数字领域合作等方面蕴含重要机会。随着中欧全面投资协定谈判完成和中国新发展格局的确立，中国将向中东欧国家释放更多的合作机遇。中国—中东欧国家合作将积极推动中欧关系积极健康发展和中欧在互联互通领域的高质量合作。
潜力点在哪里呢？
潜力点在哪里呢？
一是中国市场的巨大需求潜力。为了妥善解决双方的贸易逆差问题，中国将以更大的市场准入和更多的开放合作来推动互利共赢。习近平主席在讲话中提出，未来5年从中东欧国家进口商品1700亿美元，进口农产品翻番的目标，引起广泛关注。中国不断设定目标，而且提供了多重保障机制，如中国国际进口博览会和中国—中东欧国家博览会，确保下一个五年，中国—中东欧国家合作行稳致远。
二是疫情合作巨大潜力。史无前例的疫情打乱了中国和中东欧国家的合作时间表，使得峰会姗姗来迟。但危机意味着“危险中蕴含着机遇”，中国也努力携手中东欧国家化危为机。中国率先走出疫情危机，率先复工复产推动经济复苏，并在中东欧国家陷入疫情的情况下，紧急提供了口罩等大量防护用品，解决中东欧国家燃眉之急。习近平在峰会上郑重表示，中国愿意考虑向中东欧国家提供疫苗，助力中东欧国家彻底走出危机，共同打造人类健康命运共同体。
三是中欧投资合作蕴含巨大潜力。中国—中东欧合作是中欧合作的组成部分和有益补充，良好的中欧关系是中国—中东欧国家合作的重要保障。2020年12月30日，中欧完成双边投资协定谈判，为未来双边投资合作奠定了制度基础，中东欧作为欧盟组成部分，也将共享这一成果。
习近平主席在讲话中表示，中国将继续扩大开放，着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，持续营造市场化、法治化、国际化营商环境，推动释放合作潜力。同时，中欧之间新设立的绿色和数字伙伴关系同样为加深合作提供重要机遇。
四是互联互通高质量发展蕴含潜力。未来五年，中国—中东欧国家合作将努力打造健康丝绸之路、绿色丝绸之路、数字丝绸之路，高质量、高标准同欧洲对接互联互通合作。习近平主席在讲话中表示，将加快推进匈塞铁路等大项目建设，继续支持中欧班列发展，充分挖掘合作潜力。深化海关贸易安全和通关便利化合作，探索同中东欧国家海关开展“智慧海关、智能边境、智享联通”合作试点。
总的来说，中国—中东欧国家合作前途是光明的，但挑战也是空前的。疫情的常态化发展、中美博弈的持续、地缘格局的深刻变迁、中东欧国别和区域差异性和诉求多样性，都对中国—中东欧国家合作带来挑战。对此，我们应以习近平主席讲话为指引，要有迎接挑战的信心、迎难而上的勇气、解决问题的智慧，推动中国—中东欧国家合作迈上新台阶。（刘作奎 中国社会科学院欧洲研究所研究员、中东欧研究室主任）

              
                专题
              
            
