笑起来真好看 | 在梁家河，习近平当过扫盲班老师 - 中国日报网

"+attrObj+"


天天学习 1969年1月，不满16岁的习近平来到陕北梁家河村插队，在这里度过了七年知青岁月。在村民们印象中，习近平当年住过的窑洞里，炕沿上、铺盖上、枕头边上，全都是书。
“现在回忆起来，近平他们住的那个窑洞特别温暖，也特别神奇，就像是知识的宝库。”和习近平一起劳动、生活过的村民武晖回忆。
那时候，武晖很想看看那些书里写的都是什么，但一开始不敢多翻。倒是习近平首先开口，喊着武晖小名说：“铁锁，你喜欢看什么书，就拿去看。”遇到不懂的，武晖就问习近平，“无论问什么，近平都很耐心地教给我”。
科普读物《十万个为什么》、史书《三国志》、高尔基的《母亲》、肖洛霍夫的《静静的顿河》……武晖对知识的渴望触动了习近平，他琢磨着做点什么，帮乡亲们学点文化。


△梁家河村知青旧址外景（2015年2月13日摄）
一天，大队党支部开会，习近平正式提议：“咱们村，像武晖这样想学习的人可多呢。年轻人如果不识字、不学习，以后是没有出路的。我办一个扫盲班，把大家组织起来学习吧！”
当时村里人大多数不识字，这个提议得到了拥护，扫盲班很快就办起来了。习近平跟大家约定，晚饭后和下雨不出工的时候，就是扫盲班的上课时间。
《习近平扶贫故事》一书记录了当时的教学细节：没有教学工具，习近平就自己抄写汉字卡片。一二三四、东南西北、前后左右、男女老少……从最简单、最常用、最基础的汉字教起，等大家有了一些底子，他再教稍微复杂点的字。除了教大家识字，习近平还给乡亲们说古今。家事国事天下事，他讲得深入浅出，大家听得轻松愉快。
几十年后，村民张卫庞还记得当年的学习感受：“我最爱听近平讲故事，我是个大老粗，啥都不懂，也没看过啥书，就会瞪着眼睛听他讲，一听就是大半晌，当时就觉得他讲的故事太有意思啦！”
“在当时，与周围的其他村相比，梁家河的村民文化素质要高一些，识字的人也要多很多。”村民王宪平回忆。


　　△广西融水苗族自治县杆洞乡中心校的孩子们在合影（2019年3月14日摄）
“摆脱贫困首要并不是摆脱物质的贫困，而是摆脱意识和思路的贫困。”习近平总书记认为，脱贫致富不仅要注意富口袋，更要注意富脑袋。这是中国反贫困斗争的题中之义，也是习近平总书记数十年如一日所坚持的扶贫良方。
党的十八大以来，为了“扶智”，习近平总书记深入调研、深刻思考——他辗转3个多小时来到大山深处的重庆石柱县中益乡小学，了解教育扶贫落实情况；他要求“不断提高教师待遇，让广大教师安心从教、热心从教”；他叮嘱年轻教师“努力做教育改革的奋进者、教育扶贫的先行者、学生成长的引导者”……
时光荏苒，抚今追昔。教育扶贫为中国带来了巨变和希望。今日之中国，基础教育历史性地解决了“有学上”问题，数以百万计的贫困家庭有了第一代大学生……越来越多的贫困学子顺利完成学业，用自身的奋斗打破贫困局面，打开了更广阔的天地。
（中央广播电视总台央视网）

              
                专题
              
            
