【每日一习话】伟大事业孕育伟大精神 伟大精神引领伟大事业 - 中国日报网

"+attrObj+"
【每日一习话】伟大事业孕育伟大精神 伟大精神引领伟大事业
【每日一习话】伟大事业孕育伟大精神 伟大精神引领伟大事业
习近平：伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。
习近平：伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。
这段话出自2021年2月25日习近平在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话。
习近平总书记的这段话，深刻阐明了我们党团结带领人民进行脱贫攻坚伟大斗争的精神实质，揭示了我国脱贫攻坚战取得全面胜利的力量源泉，激励着我们奋勇前行，战胜前进道路上一切艰难险阻。
习近平总书记将脱贫攻坚精神精辟概括为24个字，内涵丰富，寓意深刻。上下同心的团结伟力、尽锐出战的昂扬斗志、精准务实的实践品格、开拓创新的进取精神、攻坚克难的顽强意志、不负人民的使命担当，引领我们在解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题上取得了伟大历史性成就，创造了彪炳史册的人间奇迹。
伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。这一伟大精神，是中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照，是爱国主义、集体主义、社会主义思想的集中体现。
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。我们正在为全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿而奋斗。大力弘扬脱贫攻坚精神，勠力同心、锐意进取，再接再厉、接续奋斗，我们就一定能够在新时代创造新的历史辉煌，谱写新的壮美篇章。

              
                专题
              
            
