学习网评：团结一心奔向更美好的生活 - 中国日报网

"+attrObj+"


团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢。日前，习近平总书记给河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员回信，勉励他们把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。
实现我们的梦想，过上更美好的生活，团结是最强大的力量。历史和现实告诉我们，实现中国梦离不开团结的力量，团结起来的中国人民不可战胜。中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。因为同心同德、众志成城，亿万中国人民迸发出排山倒海的力量，战胜了种种艰难困苦，创造了一个又一个人间奇迹；因为万众一心、同舟共济，我们摆脱了贫困，击退了来势汹汹的新冠肺炎疫情，全国人民心手相牵，亿万颗心同频共振，汇聚起如钢似铁、坚不可摧的强大合力。
不怕风浪高，重在桨要齐。团结就是力量，心齐才能前进，这是千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力，也是志之所向、一往无前的壮阔航程。只要我们团结起来，向着同一个目标努力奔跑，心往一处想，劲往一处使，定能汇聚起14亿人的强大合力，战胜前进道路上一切风险挑战，过上更红火的日子，创造更美好的生活。(文字：董璐 海报：张倩)

              
                专题
              
            
