一份特殊的新春礼物！首批10万剂新冠病毒灭活疫苗运抵澳门 - 中国日报网

"+attrObj+"


2月6日下午，在国家的支持下，首批由中国国药集团生产的10万剂新冠病毒灭活疫苗运抵澳门。澳门特区政府、澳门中联办等部门负责人出席在珠澳跨境工业区边境站举行的接收仪式。


澳门特区政府卫生局局长李展润在接受总台记者专访时表示，首批疫苗运抵澳门将提振澳门社会的抗疫信心，目前卫生部门已做好疫苗接种的各项准备工作，计划于下周二（2月9日）开展疫苗接种工作，而他自己将带头接种第一针。


根据安排，澳门居民、外地雇员以及在澳门就读的非本地学生等三类人群可按自愿原则免费进行新冠疫苗接种。第一阶段将优先安排前线抗疫人员、高职业暴露的人群以及需要前往高危地区的人群进行疫苗接种。第二阶段将开放给其他居民预约接种。据介绍，澳门特区政府采购的疫苗共分三种，分别为灭活疫苗、信使核糖核酸（mRNA）疫苗及腺病毒载体疫苗。上述三类人群可以根据自己的选择进行接种。
信使核糖核酸疫苗预计2月下旬运抵澳门，3月开始接种工作，疫苗数量也是10万剂。而腺病毒载体疫苗则预计将于今年第三季度抵澳。
截至2月5日，澳门已连续313天无本地新冠肺炎确诊病例报告，累计确诊的48例病例中，46例已康复出院，2例境外输入性病例正在接受隔离治疗。（总台记者 肖中仁）

              
                专题
              
            
