新华网评：这个“零”来之不易 - 中国日报网

"+attrObj+"
春节过后，开工大吉。一个消息令人振奋：从18日零时起，将哈尔滨市利民开发区裕田街道的风险等级由高风险调整为低风险、将呼兰区建设路街道风险的等级由中风险调整为低风险。至此，全国高风险地区全部清零!
这个“零”实在来之不易。春节前夕，河北、黑龙江、吉林等地的疫情相继暴发，再加上全球疫情的严重状况和春节人员流动的增加，疫情防控压力陡增。面对挑战，各地各部门迅速反应、果断处置，对疫情展开“围剿”。很多人为此放弃与家人团聚，响应号召就地过年，疫情防控一线的工作人员为大家舍小家，在各自岗位上坚持坚守……如今的这个“零”，是所有防疫工作者的全情投入和不懈努力赢得的，是每一个人用理解和支持换来的。能够在如此严峻的情况下迅速“清零”实属不易。
这个“零”定要倍加珍惜。疫情防控一年多年来，我们深知降级不等于降防，病例零新增不等于零风险。当前，仍有河北省石家庄市藁城区、黑龙江省绥化市望奎县等地区尚处于中风险等级，境外疫情尚未得到有效控制，“外防输入”的压力依然艰巨。对此，我们必须始终保持谨慎之心，时刻绷紧防控之弦，做好各项防控工作，堵住一切可能导致疫情反弹的漏洞，决不能让来之不易的防控成果前功尽弃。
疫情一日不解除，防控一刻不放松。每一次疫情防控的良好局面都离不开持之以恒的坚守和努力。目前，新冠疫情还有很大的不确定性，越是在疫情防控“好转”的时候，就越不能麻痹大意。要坚持把常态化防控措施抓紧抓细抓实，才能为取得疫情防控和经济社会发展双胜利筑牢安全防线!(文字：徐可海报：樊珊珊)



              
                专题
              
            
