《中欧地理标志协定》3月1日起生效 《协定》将助推中欧贸易发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
《中欧地理标志协定》3月1日起生效 《协定》将助推中欧贸易发展
《中欧地理标志协定》3月1日起生效 《协定》将助推中欧贸易发展
中国和欧盟签署的《中欧地理标志协定》是中欧之间首次大规模互认对方的地理标志。
随着协定3月1日正式生效，入选首批保护清单的100个中国地理标志将受到保护。记者发现，清单中，近三成是茶叶产品。
中欧双方第一批互认的地标产品中，有包括安吉白茶、安溪铁观音、婺源绿茶等来自全国11个产茶省的28个茶叶地标产品，占到总保护清单的28%，是保护清单中数量最多的一个品类。


中国茶叶流通协会秘书长 梅宇：第一是对中国知识产权工作的肯定，尤其是对中国茶产业知识产权保护工作的高度认可；第二是对中国茶叶品质、品类及安全性、健康性的高度肯定。
根据条款，4年后，该协定范围将扩大，以涵盖双方额外的各175个地理标志保护产品，其中还将包含31个中国茶叶地理标志保护产品。
作为中国对外商签的第一个全面的、高水平的地理标志协定，该协定对于品类多样的中国茶叶出口，提供了怎样的机遇呢？


中国茶叶流通协会秘书长 梅宇：欧盟的这些消费者、各国的消费者都比较认同地理标志产品，而且愿意花高价钱来购买可以信任的产品，所以对中国茶叶是有很大的帮助。中国茶叶在欧盟市场，甚至在全球市场还有很大的发展空间。
宜宾芽菜发力欧洲市场
宜宾芽菜发力欧洲市场
随着3月1日《中欧地理标志协定》正式生效，入选首批保护清单的四川宜宾芽菜也迎来了今年的出口“开门红”，开始发力欧洲市场。
一大早，四川宜宾碎米芽菜有限公司一片忙碌，公司总价值近100万元的50吨宜宾芽菜将通过陆运至上海，再通过海运直达德国，实现欧洲市场新突破。


四川宜宾碎米芽菜有限公司总经理 周雨浓：以往我们的国际市场是在美国、日本以及一些东南亚国家，在宜宾芽菜作为首批100个受欧盟保护的地理标志产品后，我们陆续与英国、德国等国家达成合作。
《中欧地理标志协定》签订后，首批中国100个地理标志受欧盟保护，其中宜宾芽菜等11个“川字号”品牌成功入选。周雨浓介绍，协定的签订，为企业在欧洲市场的开拓，起到了非常重要的推动作用。


四川宜宾碎米芽菜有限公司总经理 周雨浓：特别是中欧协定达成以来，我们对欧洲市场的开拓有了非常大的信心。今年（欧洲市场）我们有望突破2000万。
西班牙葡萄酒行业期待协定带来新商机
西班牙葡萄酒行业期待协定带来新商机
《中欧地理标志协定》的生效，除了我国茶叶产品受益之外，在西班牙，葡萄酒则是当地受益最大的产品。总台记者近日采访了西班牙的一家酒庄公司，他们认为，《中欧地理标志协定》无疑会在欧盟和中国进出口层面产生积极影响，公司的原产地产品将受到更好的保护。
西班牙人酒庄公司的葡萄酒产品百分之百原产于西班牙本土，该公司的产品来自于三个不同产区的酒庄，其中一个位于拉里奥哈地区，位列地理标志产品名单中。
该公司市场营销部经理表示，《中欧地理标志协定》无疑会在欧盟和中国进出口层面产生积极影响，从公司角度出发，他们的原产地产品将受到更好的保护，对其出口贸易将起到推动作用。


当地酒庄负责人 拉奎尔·鲁伊斯·埃斯皮诺萨：我们认为《中欧地理标志协定》，对双方都有好处，对中国和欧盟都有利。我们有拉里奥哈产区的产品，这个协定可以证明，我们的葡萄酒是高质量的，这一类协定是确认品牌价值的一种方式，对于我们来说是有好处的，因为可以增加营收，并且在世界范围内传达自己的红酒品牌的信息。
拉奎尔表示，中国是他们最重视的海外市场之一，出口至中国的产品占公司出口总额的30%左右，他们对中国葡萄酒市场的增长充满信心。


当地酒庄负责人 拉奎尔·鲁伊斯·埃斯皮诺萨：我们认为中国市场非常重要，潜力很大，消费能力巨大，之前并不是葡萄酒的重要消费市场，但如今随着市场的增长，我们的产品在中国销售得不错，中国现在已经是世界人均消费红酒第五高的国家。
拉奎尔说，希望《中欧地理标志协定》能够推动中欧贸易继续向前发展。
欧盟驻华大使：《协定》将助推中欧贸易
欧盟驻华大使：《协定》将助推中欧贸易
其实，受《中欧地理标志协定》保护的中国和欧盟产品多达500多个，除了刚才提到的我国的茶叶、西班牙的葡萄酒，还有很多农产品和食品等。
欧盟驻华大使郁白表示，《中欧地理标志协定》的签署，允许中国和欧盟互认对方的地理标志，能保护产品知识产权，提升产品的知名度，助推中欧贸易。
欧盟驻华大使郁白表示，农产品贸易是中国和欧盟贸易的重要组成部分，去年欧盟对华农产品出口贸易额达到170亿欧元，约占欧盟对华出口总额的十分之一。随着《中欧地理标志协定》的签署，中欧农产品贸易将在很大程度上获益。


欧盟驻华大使 郁白：我们同其他国家签订地理标志协定的经验验证了，如果协定一生效执行，很快地，消费者就会认出产品上的地理标志标识，这些具有标识的产品销量会更高，不仅这些产品的知识产权被保护，而且消费者对这些产品的需求会高于其他同类产品。大家可以期待，在欧洲，贴有中欧地理标志的中国产品，会有更高的贸易需求和更高的贸易量。

              
                专题
              
            
