【我在疫情防控一线】硬核支书李德平：“大喇叭”防疫上新了 - 中国日报网

"+attrObj+"
央广网新乡2月12日消息（记者周益帆 李凡）这个春节，河南省辉县大占城村的大喇叭又响起来了。去年春节期间，村党支部书记李德平用大喇叭向全村居民严厉“喊话”，要求大家不聚集、戴口罩、少串门，既硬核更接地气。大年初一，李德平又忙活在村子里了，他有哪些话要跟村民们说？中国之声系列报道《我在疫情防控一线》，本期推出《硬核支书李德平：“大喇叭”防疫上新了》。
又是一年春节到，村支书李德平走进村里的广播室，掀开绿色木匣子，打开村村通广播扩音机，防疫提示就这样通过分布在大占城村里的大喇叭，传到了每家每户中。
李德平是2018年12月当选村支书的，成为“网红”是上个春节的事情。庚子鼠年的大年初二，村子里一派春节气氛，拜年、串门、聚会，大家尽享团圆的欢乐，李德平看在眼里、急在心里：正是最吃劲的时候，怎么能让大家把疫情防控劝导听进去？“冬天的时候，6点多天基本上黑了。我到卡点去查岗的时候，发现还有人在街道上走动。我们是镇政府所在地，常住人口3096人，加上机关单位、学校、医院、银行，流动人口还有2000多人，总共有5000多人。因为咱没有经历过这个问题，包括我自己都不知道从哪儿下手，感觉很急，我想通过喇叭给大家强调一下。”李德平说。


李德平（央广网发 河南新乡广播电视台记者段玉龙供图）
以往，村里的大喇叭都是用来给村民们通知事情、宣传政策用的。村支书喊话教育人还是第一回，村里人一边听着一边觉得新鲜，拍了视频发到网上——四面八方的网友一致叫好，直夸这是“话糙理不糙”的硬核防疫。李德平说：“说了那么重的话，我自己感觉既可笑又感觉压力很大。因为啥？咱毕竟是个党支部书记，说的话有点重，所以当时感觉到压力有点大。”
让李德平没想到的是，除了他的大喇叭喊话在网上火了，还有这些话真被乡亲们听进了心里去。他说：“我去查岗的时候，街上没有人走动了，有的群众通过微信跟我说，你说的话虽然重，但道理是这个道理。有一名老干部直接跟我说，‘疫情期间如果你没有讲那么一段话，你这个支部书记可以说很不称职’。”
大家了解了防控形式的严峻。李德平说，今年大占城村的防疫工作好做多了。“我的压力小多了。群众通过去年一年，他们的思想提高了一大截，他们自己对这个的认识都很高，自觉防范意识也很强。今年我们提前准备工作做得好，村里边谁家在哪儿打工都排查好了，什么时间回来都跟村干部电话联系了，这样准备工作做好了，工作就好搞了。”
根据国家春节期间疫情防控的要求，1月28日至3月8日春运期间，低风险地区跨省到农村地区（乡镇村），需要持7日内核酸检测证明。李德平和其他几位村干部早早开始了摸排工作。李德平说：“比如张三家、李四家的家人在哪打工，他回来以前通过电话和村委会联系，‘我回到家了，村委会对我有啥要求？’我就把村里的政策给他讲一下。我们村没有从高风险地区来的人，都是从中风险、低风险地区来的人，总共不到200人。”


李德平（央广网发 河南新乡广播电视台记者段玉龙供图）
小年前一天，在广东工作的张雷明返乡了，到家收拾妥当了，第二天赶紧拿着核酸检测结果到村委会报道。李德平叮嘱着：头几天还是尽量不要走动太频繁。“村里对这个的要求就是，做了核酸检测了，回到家以后，尽量不要乱串门，因为你有核酸检测结果问题不是很大，但是左邻右舍不一定有数，你要是走动，他们电话打来了问‘谁谁谁回来了，跟村里报备了没有？’造成不必要的麻烦。”
张雷明说，他们这些返乡的人理解、支持村里的工作。“从广东回来的前五天给村里打了电话，问村里需不需要做核酸检测，需要做我就做，因为广东那边卡得比较严，12月份做了一次核酸检测，结果都正常。2月1日，我回来的第一天，又做了核酸检测，结果都正常，我就来李书记这里咨询一下，避免给大家添麻烦。”
从着急喊话到细致排查，坚守农村疫情防控一线一整年的李德平，经验多了，大喇叭用得少了。今年春节，他对乡亲们说：不聚集、不扎堆、不往外边瞎转悠，大家生活步步高。“我们农村生活的习惯是，吃饭喜欢到街上几个人聚堆，好串门，端一碗饭去别人家说说话，所以想把村子防疫工作做好不容易。（希望）年轻人都能积极地参加到疫情防控中去，给父母亲讲这个道理，对这个事情重视起来，让他们积极遵守，大家把村里的防疫工作做得更好。希望村民们身体都健健康康的，家庭生活更上一个台阶。我也希望在外地没有回来的人员，他们在外地生活顺利，我给大家拜个年。”

              
                专题
              
            
