【聚焦两会 政府工作报告】就业是最大民生 推动放开在就业地参加社会保险户籍限制 - 中国日报网

"+attrObj+"
 
央视网消息：就业是最大的民生，去年城镇新增就业1186万人，年末全国城镇调查失业率降到5.2%。今年，政府工作报告提到，我国的就业优先政策要继续强化。预期目标是：城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右。


就业优先政策要继续强化、聚力增效。着力稳定现有岗位，对不裁员少裁员的企业，继续给予必要的财税、金融等政策支持。继续降低失业和工伤保险费率，扩大失业保险返还等阶段性稳岗政策惠及范围，延长以工代训政策实施期限。推动降低就业门槛，动态优化国家职业资格目录，降低或取消部分准入类职业资格考试工作年限要求。继续对灵活就业人员给予社保补贴，推动放开在就业地参加社会保险的户籍限制。做好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作，完善残疾人、零就业家庭成员等困难人员就业帮扶政策，促进失业人员再就业。拓宽职业技能培训资金使用范围，开展大规模、多层次职业技能培训，完成职业技能提升和高职扩招三年行动目标，建设一批高技能人才培训基地。

              
                专题
              
            
