【国际锐评】BBC被逐出中国市场咎由自取 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国官方12日宣布，由于BBC世界新闻台涉华报道严重违反中国相关管理规定，违反新闻应当真实、公正的要求，损害中国国家利益，破坏中国民族团结，不符合境外频道在中国境内落地条件，不允许其继续在中国境内落地，对其新一年度落地申请不予受理。
这是中国维护国家主权和利益的正当行动，也是对新闻报道真实客观原则的有力维护，合理且合法。BBC被逐出中国广播电视市场，是咎由自取。
作为曾在华落地多年的西方知名媒体，BBC应该很清楚中国广播电视的相关管理规定，这就是禁止播放任何“损害中国荣誉和利益”“煽动中国民族分裂、民族仇恨、民族歧视，破坏中国民族团结”的节目。然而，这家自诩报道客观、平衡、公正的老牌媒体，其所作所为却是背道而驰，知法犯法。
特别是近半年来，它大肆造谣喷毒，疯狂诋毁中国，报道之双标、手段之卑劣、行为之下作，已经突破新闻职业规范与人类道德底线，彻底暴露了其作为反华势力意识形态工具的真面目。
以疫情防控报道为例。最近，BBC在一部名为《重返湖北》的纪录片中，不仅恶意将武汉与疫情源头挂钩，还移花接木，把一段中国反恐演习视频作为中国防疫部门“暴力执法、侵犯人权”的新闻播出，污蔑“中国掩盖疫情”。
这种带有意识形态偏见的攻击性假新闻，与中国开放透明防控疫情的事实完全不符。这一点，在近日中国—世卫组织新冠病毒溯源研究联合专家组在华考察中已得到佐证。难怪网友讥讽道：看来只要会PS（图像编辑），就能拍好BBC纪录片。
在涉疆报道上，BBC的表现同样恶劣。据不完全统计，最近半年多BBC发表了超过40篇涉疆文章，散播当地存在“强迫劳动”“种族灭绝”等一系列谎言。近期，BBC发布一篇耸人听闻的报道，宣称新疆教培中心存在“系统性强奸”。经调查，BBC采访的一个名叫早木热·达吾提的维吾尔族女子，从未到过教培中心学习。这种凭空捏造的新闻报道，破坏中国民族团结，严重伤害中国人民感情，也成为BBC 沦为“造谣机器”又一个实证。
令人愤慨的是，面对虚假报道不断被打脸的事实以及中方的多次交涉， BBC毫无悔改之意，还恬不知耻地标榜自己是“世界上最受信任的国际新闻媒体”。不知这种用下三滥手段极尽造谣污蔑之能事的媒体何以取信于人？又有哪一个国家会容忍它们如此胡作非为？
事实上，BBC在国际新闻事件报道上的失实与偏见早已人尽皆知。
2019年，曾在BBC工作11年的记者安娜·布里斯离职后，在社交媒体上揭露BBC炮制关于叙利亚拥有化学武器的假新闻。布里斯称，“英国同胞在看BBC时应加倍小心，因为他们对公众隐瞒真相，大量报道假消息”。俄罗斯安全会议秘书帕特鲁舍夫认为，“BBC彻底沦为假新闻工厂。它生产的假新闻令英国人自己都发笑”。
作为一家有99年历史的西方老牌媒体，BBC如今沦落至声名狼藉甚至接到“逐客令”，难道不该反思吗？中国依法为各国记者在华采访提供支持和便利，但对那些恶意诋毁攻击中国的媒体，绝不欢迎。
BBC应当反躬自省、吸取教训，就涉华假新闻向中方作出公开道歉。若继续甘当反华势力意识形态工具，那么它的未来无疑是极为暗淡可悲的。（国际锐评评论员）

              
                专题
              
            
