年货快递满载年味 传递信心 - 中国日报网

"+attrObj+"
国家邮政局监测数据显示：截至2月7日，2021年我国第100亿件快件诞生。这一成绩的达成仅用38天，快递业务百亿件用时再次刷新纪录。与往年不同，在各地倡导就地过年的背景下，一件件快递包裹寄托了亲朋之间诚挚的祝福。流动的年货催生新的消费需求，激活了庞大的内需市场，也为快递行业带来新机遇。
邮政EMS、顺丰、京东物流等快递企业“春节不打烊”，从网络、运力、人员、客服等方面，保证寄递渠道畅通和服务质量稳定，为人民群众度过欢乐祥和、健康安全的新春佳节，全面促进消费和畅通经济循环贡献行业力量。家家户户收发的年货包裹里装着家乡的年味、满满的牵挂，一份份从故乡寄来的年货，承载了家人的思念和祝福，一件件寄往老家的包裹，也带回了游子的牵挂和乡愁。年货快递“跑”得欢，更生动说明数字经济活力澎湃、持续向好，消费市场加速全面复苏，中国经济韧性强、“涨”势劲。
新业态活力勃发。近些年来，我们抢抓信息技术日新月异的大好机遇，大力培育新产业、壮大新业态、发展新经济，电子商务异军突起，快递业突飞猛进，连续多年居世界第一，对世界快递业增长贡献率超过一半。2019年全国快递服务企业业务量累计完成635.2亿件，同比增长25.3%；业务收入累计完成7497.8亿元，同比增长24.2%。2020年我国快递业务量完成830亿件，同比增长30.8%，业务收入达8750亿元，同比增长16.7%。这既是“六稳”“六保”措施见成效的具体体现，更显示出我国电商发展基础好、步子稳、潜力大、动能足，已经成为我国经济发展新引擎。
新消费需求旺盛。消费是多年来拉动我国经济增长的“三驾马车”之一。数据显示，截至2020年12月，我国网民规模达9.89亿，手机网民规模达9.86亿，互联网普及率达70.4%。2020年1至11月实物商品网上零售额近8.8万亿元，占社会消费品零售总额的比重达1/4，所占比重比2019年同期提高4.6个百分点。互联网快速发展，网络购物已经成为消费常态，快递业务量越发庞大，线上消费日益火爆，占消费比重越来越高，正反映出旺盛的消费提质升级需求和巨大的经济增长潜能。
新动能澎湃奔涌。为积极有效应对疫情笼罩下更趋复杂的世界大变局，党和政府作出重大战略决策，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。加快“新基础”布局，大力发展数字经济，推动5G网络、物联网等优先覆盖核心商圈、产业园区、交通枢纽。优化要素配置、畅通线上线下物流互通，持续推动直播带货、工厂电商、社区零售等电商模式创新。完善新型消费的引导、激励、促进政策，深入推进“快递进村”“快递到厂”“快递出海”……快递业务量增加，线上消费复苏，跨区域、跨国别快递业务快速增长，为加快构建新发展格局提供了源源不断的新动能。(来源：宣讲家网)
作者：范子军 

              
                专题
              
            
