中国新冠病毒疫苗接种7495.6万剂次 - 中国日报网

"+attrObj+"
我国新冠病毒疫苗接种7495.6万剂次
我国新冠病毒疫苗接种7495.6万剂次
【权威发布】　
【权威发布】　
本报北京3月21日电（记者金振娅）国务院联防联控机制21日召开新闻发布会，介绍新冠病毒疫苗安全性有效性有关情况。国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华表示，当前，重点人群新冠疫苗接种工作顺利推进，截至3月20日24时，全国累计报告接种7495.6万剂次，接种人数正在稳步增长。
贺青华表示，部分地区在充分评估健康状况和被感染风险的前提下，已开始为60岁以上身体条件比较好的老人开展接种新冠疫苗。同时，疫苗研发单位也在加快推进研发，在临床试验取得足够安全性、有效性数据以后，将大规模开展60岁以上老年人群的疫苗接种。
既然疫苗需要大规模接种，那么产量如何保证？工业和信息化部消费品工业司副司长毛俊锋表示，目前疫苗产量和2月初相比已经有了大幅度的提高，下一步还会进一步提升，全年的疫苗产量完全可以满足全国人民的接种需求。
毛俊锋表示，现在疫苗生产总量、扩产增产速度在我国都是前所未有的，要求企业在增产扩能过程中要始终把质量安全放在第一位，盯紧关键工序、关键节点，确保在目前大规模放量的情况下，疫苗的质量始终是安全和稳定的。
肿瘤患者或在备孕期以及孕期妇女能不能接种新冠疫苗？中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆指出，目前关于肿瘤患者、孕妇使用疫苗的系统研究数据还比较少。一般情况下，如果作为一个新疫苗或减毒活疫苗，从慎重角度考虑是不给孕妇接种的。当然，后期会随着研究数据的不断积累，作为暂时的禁忌会发生改变。
如果接种疫苗后发现怀孕了怎么办？王华庆表示，基于目前新冠疫苗的特性，还有对已用疫苗的经验，如果发现自己怀孕了，又打了新冠疫苗，在这个时候不建议因接种新冠疫苗而采取的特别的医学措施，包括终止怀孕。但是我们建议后期要做好孕期的随访和定期检查工作。
贺青华强调，目前上市的4款疫苗在说明书中对于接种的禁忌有明确界定。在接种疫苗时，公众需要如实向接种医生告知身体健康状况及其既往病史、过敏史等信息，包括慢性病患病史，以便医生进行综合评价。

              
                专题
              
            
