言、首、糹必、蜜、伏、其——一串穿越90年的信仰密码 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华全媒+丨言、首、糹必、蜜、伏、其——一串穿越90年的信仰密码
新华全媒+丨言、首、糹必、蜜、伏、其——一串穿越90年的信仰密码
新华社南昌4月16日电(记者赖星、张璇)90年前，贺佐武的爷爷贺页朵在一块红布上写下誓言——“牺牲个人，言首糹必蜜(严守秘密)，阶级斗争，努力革命，伏(服)从党其(纪)，永不叛党。”
上图翻拍自井冈山革命博物馆，贺页朵入党誓词原物存放于中国国家博物馆。
这份入党誓词虽然有6个错别字，却记录了一位农民出身的党员对党朴素而深沉的情感。
秋收起义部队抵达永新县北田村时，村民贺页朵报名参加红军，他以榨油工作为掩护，为红军搜集情报、运送物资，并多次参加战斗。由于贺页朵表现出色，党组织批准了他的入党申请。
1931年1月25日，在榨油坊昏暗的油灯下，他拿出一块早已准备好的红布，在上面写下了那段誓词，并留下了自己的名字和入党的时间、地点。
“当时站在一旁的红军侦察员贺龙雪告诉我爷爷，誓词有好几个字都写错了。但当时物资紧张，爷爷没有多余的布料用来更正。”贺佐武说。
中央红军主力长征后，国民党对苏区展开了“茅草要过烧、石头要过刀”的残酷报复，贺页朵也与党组织失去了联系，这份入党誓词成为他追随党的唯一信物。为此，他冒着被杀头的危险将这块红布用油纸层层包裹，藏在榨油坊的屋檐下。
上图为贺佐武(左一)、贺佐文与爷爷贺页朵在榨油坊前的合影。
1951年，中央赴南方老革命根据地慰问团抵达永新，已经65岁的贺页朵终于有机会将这份已经泛黄的入党誓词交给党组织。
入党誓词上的六个错别字是贺页朵的心结。“爷爷因为这几个错别字常常责怪自己文化程度低，所以他把孙辈的教育看成是头等大事。”贺佐武说。
20世纪50年代，贺页朵的孙女贺常媛考上大学。贺页朵便把家里唯一的一匹马变卖，给她买了一块手表作为奖励。四个孙子出生后，他又专门花钱请文化人给孩子们取名：贺佐才、贺佐智、贺佐文、贺佐武。
上图为贺佐武四兄弟与母亲合影。
贺页朵出身贫苦，经历过幼年丧母、中年丧妻。但一连串的打击，并没有将这位老人打倒。他刚强坚韧，像榨油坊那件厚重的油锤，无言却有力。
孩子们都喜欢到爷爷的榨油坊玩。碾盘、榨槽木等榨油工具让他们感到新奇，尤其是看着一滴滴黄亮的菜籽油细细地流淌出来，香味久久不散。
榨油坊外是油菜田，一到春天便是一片金黄，孩子们乐此不疲地一次次奔跑在田埂上。就这样跑着跑着，一张张笑脸由稚嫩逐渐成熟。孩子们读书了，毕业了，工作了……
1970年，84岁的贺页朵临终前将儿孙们叫到床前，叮嘱他们牢记入党誓词，并留下了“做人要不怕吃亏，做事要不怕吃苦”的遗训。
上图为贺佐武(中)工作照，他是国网吉安供电公司员工。
贺佐武兄弟在各自的工作岗位上表现优异，均加入了中国共产党。这些年，他们还以贺页朵的名义集体出资200余万元，在家乡中小学设立奖教基金，资助奖励优秀学生和教师，并捐资为家乡修桥铺路、建立老年活动中心等。
上图为贺页朵的榨油坊，如今已成为当地的革命教育基地。
家乡的村民们为了纪念贺页朵，专门以“贺页朵”的名字修建了路标。贺页朵一生守候的榨油坊，也成为当地的革命教育基地，继续诉说着那段珍藏于此的红色记忆。
人们仿佛能看到一位老农弯下腰，在信仰的田地里精耕细作。

              
                专题
              
            
