潮头观澜｜从“中国天眼”看科技自立自强 - 中国日报网

"+attrObj+"
潮头观澜｜从“中国天眼”看科技自立自强


2月5日上午，习近平总书记亲切会见了“中国天眼”项目负责人和科研骨干，听取“中国天眼”建设历程、技术创新、国际合作等情况介绍。总书记指出，“中国天眼”是国家重大科技基础设施，是观天巨目、国之重器，实现了我国在前沿科学领域的一项重大原创突破，以南仁东为代表的一大批科技工作者为此默默工作，无私奉献，令人感动。
“中国天眼”学名叫500米口径球面射电望远镜，是世界上最大的单口径射电望远镜，具有我国自主知识产权。


新华社记者 刘续 摄
2016年“中国天眼”落成启用，总书记曾专门致信祝贺。二〇一七年新年贺词中，他又专门提及“中国天眼”。此次贵州之行，他亲切会见了“中国天眼”项目负责人和科研骨干，愈发凸显了这一国之重器的重要意义，再度宣示了我们勇攀世界科技高峰、加快建设科技强国、实现科技自立自强的决心和信心。
敢创新，能创新
敢创新，能创新
如果要问，“中国天眼”最大的特点是什么？除去科学上的价值不论，或许可以用六个字来概括：敢创新，能创新。
“中国天眼”曾是一个大胆到有些突兀的设想。20世纪90年代初，中国最大的射电望远镜口径不到30米。跨越式发展，比肩世界先进，还要为全人类叩问宇宙亘古之谜，当时在不少人看来简直是“空中楼阁”。
但南仁东等科技工作者扛起这份如山的责任，历时20多年，在偏远的贵州山区，克服重重困难，建成了这个世界上独一无二的大科学工程。
在这个过程中，有“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲、“踏平坎坷成大道”的闯劲，当然更离不开中国多年发展积累的实力。


新华社音视频部发
某种程度上，“中国天眼”的建设正是当下中国科技创新的一个缩影，这份标志意义，不只是像人们看到的那一口“大锅”那么简单。
发挥科技创新的关键和中坚作用
发挥科技创新的关键和中坚作用
全面建设社会主义现代化国家，必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。
5日上午，习近平总书记通过视频察看“中国天眼”现场，并同总控室的科技工作者代表连线，向他们并向全国广大科技工作者拜年，再次彰显了他对科技工作的高度重视和对科技工作者的关心关怀。
从“中国天眼”落成启用到“奋斗者”号万米深潜，从“天问”奔火到“嫦娥”揽月……特别是在抗击新冠肺炎疫情、应对外部环境变化的进程中，总书记高度重视科技创新，多次强调要向科学“要答案、要方法”。


2020年11月28日8时30分许，创造了10909米中国载人深潜新纪录的“奋斗者”号，完成第二阶段海试，胜利返航。这是“奋斗者”号(资料照片)。新华社发(中国船舶集团供图)


2020年12月17日凌晨，嫦娥五号返回器携带月球样品，采用半弹道跳跃方式再入返回，在内蒙古四子王旗预定区域安全着陆。新华社记者 连振 摄
实践也反复证明，科技自立自强是促进发展的根本支撑。只有秉持科学精神、把握科学规律、大力推动自主创新，才能把国家发展建立在更加安全、更为可靠的基础之上。
在全面建设社会主义现代化国家新征程和“十四五”开局起步的关键时刻，更需吹响科技创新号角，进一步让全社会创新创造的活力迸发涌流。


新华社记者 欧东衢 摄
“中国天眼”所在的贵州曾是“经济洼地”和“脱贫主战场”，在新一轮科技革命和产业变革浪潮中，发掘出大数据等“弯道超车”产业的创新潜力。
当前，我国经济结构深度调整、新旧动能接续转换，已到了只有依靠创新驱动才能持续发展的新阶段。坚持创新发展，是我们贯彻新发展理念、构建新发展格局的必然要求。
在一些领域实现并跑领跑
在一些领域实现并跑领跑
自2016年9月25日启用以来，“天眼”已发现279颗脉冲星，是同期国际上其他望远镜发现脉冲星总数的2倍多；多次捕捉到极罕见的快速射电暴爆发，参与揭示的一种快速射电暴起源机制入选《自然》十大科学发现……
与美国的“凤凰”计划相比，口径500米的“中国天眼”，可将类太阳星巡视目标扩大至少5倍。人们寄予厚望，希望“中国天眼”能够产出更多科研成果，令全世界都能分享中国的创新成就。
经历了调试、试运行和正式开放运行后近6000个机时的观测服务积累，目前“中国天眼”运行稳定可靠，灵敏度稳居世界射电望远镜之首，可有效探索的空间范围体积远超此前最先进的射电望远镜。


夜色中的“中国天眼”全景(2020年1月8日检修期间拍摄)。 新华社记者 欧东衢 摄
近年来，我国在量子信息、铁基超导、干细胞、合成生物学等方面取得一批重大原创成果。疫情防控科研攻关让全国科技界经历了一次前所未有的“大考”，更加凸显了加快实现科技自立自强的重要性和紧迫性。


新华社音视频部发
实现科技自立自强之路注定不会是一片坦途。只有形成应对风险挑战的抗压能力、对冲能力和反制能力，才能在危机中育先机、于变局中开新局，为加快建设科技强国作出新的更大贡献。
策划：霍小光
统筹：胡清海、张晓松、陈芳、王绚
主笔：胡喆、董瑞丰
视觉｜编辑：吴晶晶、朱高祥
新华社国内部出品

              
                专题
              
            
