网评：弘扬脱贫攻坚精神 汲取前进智慧力量 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者等颁奖并发表重要讲话。
为了人民，依靠人民。脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。大会宣读了《中共中央、国务院关于授予全国脱贫攻坚楷模荣誉称号的决定》，对大力弘扬民族精神、时代精神和脱贫攻坚精神，充分激发全党全国各族人民干事创业的责任感、使命感、荣誉感，汇聚更强大的力量推进全面建设社会主义现代化国家，带来巨大的鼓舞！
人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
千年梦想，百年奋斗，今朝梦圆。脱贫攻坚战取得全面胜利是中华民族伟大复兴历史进程中具有划时代意义的重要里程碑，是人类减贫历史上前所未有的伟大成就，是党团结带领全国各族人民创造的又一彪炳史册的人间奇迹。伟大来自平凡，每个人都了不起！致敬每一位为脱贫工作辛勤付出的人！致敬他们和他们所代表的千千万万为摆脱贫困矢志奋斗的人们，致敬我们伟大的时代和我们伟大的人民。
征途漫漫，惟有奋斗。新时代脱贫攻坚目标任务完成以后，“三农”工作重心将历史性地转向全面推进乡村振兴。脱贫攻坚是全面建成小康社会的关键性工程，乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心决心，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，全面推进乡村振兴，向着中华民族伟大复兴奋斗目标奋勇前进！
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们要大力弘扬脱贫攻坚精神，团结一心，英勇奋斗，坚决战胜前进道路上的一切困难和风险，不断夺取坚持和发展中国特色社会主义新的更大的胜利！(中国西藏网 文/王智霖)

              
                专题
              
            
