【光明网评】网络赋能，让中国年更加红火 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：李群
“欢声笑语贺新春，欢聚一堂迎新年”。春节是除旧布新的日子，是中华民族最隆重的传统佳节。“回家过年”，这是中国人的独特情愫，是烙在每个人心头的浓郁乡愁，是岁末年初不变的亲情守望。今年因为疫情防控需要，今年很多人选择了“就地过年”。无论“回家过年”还是“就地过年”，在这个日新月异的时代，“年”的过法已与儿时不同，却依旧红火。
“就地过年”，虽远离家乡，也能一切“尽在屏前”。从微信联系到语音通话，从直播做年夜饭，到“云端”拜年，即便与父母隔山隔水，有了网络也能更便捷地表达孝心；与儿时玩伴聊聊，纵然远离家乡，也能寄托浓浓乡思，传递绵绵情谊；如今网购方便，物流便捷，就地过年的人们也能吃得到家乡美食，人在异乡，胃仿佛已经回在家乡，就地过年也有美食相伴。“网”罗天下，让中国年过得更加红红火火。
时代在变，一些旧的年俗消逝，是一种必然；而新的年俗形式或内容涌现并流行，同样是必然。比如采购年货，从线下排队到线上一键下单，快递直接送货上门。有数据显示，仅从1月20日“网上年货节”启动以来，全国网络零售额已超过5100亿元。从线下走到线上，年货采购的方式变化，也折射出时代的发展，科技的进步。近几年，电子鞭炮、网上发红包、AR集五福渐渐成为新年俗。祝福，是春节期间人们最频繁的表达，承载着中国人心底最朴素的愿望，在疫情防控常态化的当下，“云祝福”成为人们新的选择，互联网让年味更时尚。
春节是我们复苏文化记忆、确认精神归属的重要时刻。我们重视过年，正是为了温热内心的仪式感，触发文化意义上的深层感念。一些传统年俗尤其是手工制作比较少见，而如今的直播技术、移动互联网又将他们搬上了屏幕，让更多的人欣赏。我们不仅能看到这些“年货”的成品，还能体验制作过程，这是一种前所未有的年俗新体验。云上展览，网络直播，人们可以腾“云”驾“数”欣赏“珍宝”。在江苏，非遗陪你过大年，网友只需进入“视频直播家乡年”非遗展播专区，就能在线享受非遗“大餐”；北京故宫博物院在正月初一，再次进行线上直播活动，以“贺岁的故宫·冬日的祥和”为主题，带领观众走进故宫，欣赏辞旧迎新、宏雅祥和的紫禁城。吸纳新时代的韵味，延续传统文化丰富的内涵，纤纤细网也散发出与时俱进的“年味”。
互联网点亮一批旧年俗，与春节碰撞又创造一批新年俗。网络时代的新年俗，是国家日益富强、人民生活富足的缩影，不仅催生古老的年俗文化传承出新意，更是体现了国人过年格局的提升，承载了国人对美好生活的全新理解和向往。无论是家乡还是异乡，只要心在、只要情谊在，中国年更红火，千家万户更幸福。（李群）

              
                专题
              
            
