泥巴墙下的秘密 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社郑州3月22日电 题：泥巴墙下的秘密
新华社记者李文哲
战乱年代，一块写有什么内容的墙面，会让群众多次用泥巴和稻草糊盖，拼命保存下来？走进位于河南新县的鄂豫皖苏区首府革命博物馆，一件国宝的“秘密”诉说着共产党人不变的为民初心。
“这块迄今为止全国唯一保存完好、书写在青砖墙上的《中国（华）苏维埃第一次全国代表大会土地法令（草案）》，是我馆珍藏的国家一级文物。”鄂豫皖苏区首府革命博物馆副馆长戴璐璐说。
1931年，中华苏维埃第一次全国代表大会召开，会议通过了土地法令。1932年初，土地法令传到鄂豫皖根据地，当地苏维埃主席请瓦匠在今新县箭厂河乡方湾村的一面青砖墙上，用石灰泥了一块长方形平面，让秘书用毛笔全文誊抄，进行广泛宣传。
“这面‘墙’写出了广大农民的心声，大伙相互传诵，喜上眉梢，看到这面墙就好像看到了希望。更让人欣喜的是，接下来的土地改革，让群众分得了土地，成为土地真正的主人。”戴璐璐说。
鄂豫皖苏区是中国共产党在土地革命战争时期领导创建的、仅次于中央苏区的第二大革命根据地，诞生了多支红军主力，那时创造了“28年红旗不倒”的奇迹。
革命根据地的迅猛发展，使国民党当局极为恐慌，蒋介石调集重兵实行“围剿”。1932年秋，红军主力转移后，为保护这面墙，方湾村支部书记找到房主方明周，动员他想办法把“土地法令墙”掩藏起来。很快，方明周就在墙的一侧围起猪圈，堆满柴草，把整面墙壁盖了个严严实实。谁料，民团纵火烧房，把柴草点着了。所幸，草灰敷住了字迹，敌人并未发现墙上的“秘密”。
“有了这次教训，方明周想出一个更为稳妥长久的办法：用泥巴将剪齐的茅草一层层糊上墙面，远看就像村里常见的土筑墙，风干之后形成了一个密密实实的保护层。”戴璐璐说。
“土地法令墙”被巧妙地保存了下来。然而，在接下来的十多年里，国民党反动派对革命根据地进行疯狂报复，方湾村支部书记和许多村民倒在血泊之中，房主方明周也在饥寒交迫中离世，但始终没有一个人说出这面墙的秘密。
1966年，方家后人修葺房屋时发现了墙面上的文字，揭开一看，是保存完好的土地法令。新县文物部门很快对墙壁进行了保护。1991年9月，这面墙壁被整体切割搬迁至鄂豫皖苏区首府革命博物馆陈列。
一部中国共产党的历史，就是一代代中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史。中国共产党为什么能？就是因为其根基在人民、血脉在人民。
这面承载着无数农民希望的青砖墙，见证了一代又一代共产党人的不变初心。

              
                专题
              
            
