多国人士：中国政府交上令人民满意的答卷 - 中国日报网

"+attrObj+"
世界看两会丨多国人士：中国政府交上令人民满意的答卷
世界看两会丨多国人士：中国政府交上令人民满意的答卷
3月5日，第十三届全国人民代表大会第四次会议在北京人民大会堂开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。 
多国人士表示，在过去一年，中国在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利。中国政府交上了一份令中国人民满意的答卷，也给国际社会留下深刻印象。


哥伦比亚亚洲问题学者 大卫·卡斯特里昂：我们在中国政府工作报告中看到，在消除绝对贫困后，中国政府又提出推进乡村振兴，这一战略不仅要防止脱贫人员返贫，还要求加大对脱贫人口的技能培训，帮助他们进一步向更加富裕阶段迈进。


俄罗斯统一俄罗斯党总委员会委员 阿尔乔姆·谢苗诺夫：中国政府工作报告中令我印象最深的是，过去一年全世界经历着疫情的困难条件下，中国经济实现了正增长，可以看出中国共产党和中国政府为实现这一目标付出了巨大的努力。


埃塞俄比亚繁荣党公共与国际关系部部长 比基拉：中国共产党为消除绝对贫困付出巨大努力，也为世界人民上了生动的一课。


埃及新闻总署政治院研究员 侯赛因·伊斯梅尔：中国共产党在中国实现“十三五”各项成就的过程中扮演着核心角色，中国共产党也再一次用实际行动证明自己有能力领导这个人口大国，并且将它带向更高的发展水平。


美国中美研究中心高级研究员 索拉布·古普塔：中国共产党之所以受到中国人民的拥护，在于它不仅保障中国人民的安全，还带领中国人民走向繁荣。


政府工作报告中还提出，“实行高水平对外开放，促进外贸外资稳中提质。实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，更好参与国际经济合作。”多国人士对中国坚持对外开放给予高度评价，认为这将对世界经济发展，特别是发展中国家的经济发展，带来巨大的推动作用。


新加坡国立大学治理与永续发展研究所所长 卢耀群：中国不仅注重短期目标，还放眼长远发展，在强劲经济发展的背景下，中国肩负起更大的责任，促进世界经济发展。


埃塞俄比亚繁荣党公共与国际关系部部长 比基拉：中国的全球化做法与一些国家不同，中国的开放合作强调互助，与其他国家共同发展，互利共赢，这种开放合作将极大地造福中国人民，也将使包括发展中国家在内的世界经济受益匪浅。


美国中美研究中心高级研究员 索拉布·古普塔：中国在诸多方面采取了深远和开明的措施，既能帮助自己发展，也为世界作出贡献，所以从这个角度来说，两会对世界也很重要。


法国中国问题专家 皮埃尔·皮卡尔：中国主张开放与全球化，致力于全人类的共同进步，这些也都体现在“十四五”规划当中，可以说这不仅是中国的目标，也是全世界的愿景。

              
                专题
              
            
