【国际锐评】70国为何共同支持中国涉港立场 - 中国日报网

"+attrObj+"
在联合国人权理事会第46届会议5日会议上，白俄罗斯代表70个国家做共同发言，重申支持中国在香港特别行政区实行“一国两制”，强调香港事务是中国内政，外界不应干涉。此外，还有20多个国家在人权理事会会议上以单独发言等方式，支持中方涉港立场和举措。
越来越多的国家发出正义声音，充分表明中国涉港政策得到了国际社会广泛认可。那些企图借打“香港牌”遏制中国发展的西方反华势力作恶的空间越来越窄了。
香港是中国中央政府下辖的一个特别行政区，外部势力插手其内部事务，就是对中国内政的干涉，严重违背《联合国宪章》精神和国际关系基本准则。70国在联合国人权理事会会议上共同支持中国涉港立场和举措，是对《联合国宪章》和国际关系准则的尊重和维护。
同时，国际社会支持中国在港实行“一国两制”，也是基于香港的现实发展状况。外界看到，香港回归祖国以来，在中央政府的大力支持下保持国际自由港和单独关税区地位，给全球带来了合作共赢的机遇。这充分证明，“一国两制”是香港回归后继续保持长期繁荣稳定的最佳制度安排。
然而，一些西方国家却看不得香港好。它们打着所谓“人权”“民主”“自由”的旗号，把黑手伸向香港，企图搞乱香港、搞乱中国。在去年香港国安法实施后，香港逐步摆脱政治动荡，社会秩序日渐稳定。这是香港民心所向，也是国际社会普遍期待。
不过，西方反华势力不甘心丢掉在香港盘踞经营的政治资源，仍继续为反中乱港分子撑腰打气，攻击抹黑“一国两制”和香港国安法，妄图作最后一搏。他们的所作所为挑战国际公理、正义与良知，必然成为众矢之的。
近年来，越来越多的国家在国际场合发声，反对西方国家借涉港问题干涉中国内政，支持中国相关立场和举措。去年6月，在联合国人权理事会第44届会议上，古巴代表50多个国家作共同发言，支持中国立法机关通过香港国安法。去年10月，在第75届联合国大会第三委员会一般性辩论期间，57国就涉港问题联署支持中国。此次，更多的国家力挺中国涉港立场和举措，人心向背一目了然。
北京目前正在举行中国最高权力机关的年度例会，其中一个重要议程是审议关于完善香港特区选举制度的决定草案。一旦获得通过，香港现行选举制度的漏洞有望得到根本性修补，从而确保香港管治权掌握在爱国者手里。这将为香港长治久安提供有力的制度支撑，保障 “一国两制”行稳致远，也必然会为国际社会更好分享香港繁荣发展的机遇创造有利条件。（国际锐评评论员）

              
                专题
              
            
