人民论坛网评 | 新闻舆论工作者要准确把握“四个牢牢坚持” - 中国日报网

"+attrObj+"
5年前，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上强调，党的新闻舆论工作要“牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主”。5年来，广大新闻舆论工作者时刻铭记“四个牢牢坚持”，与党和人民同呼吸、与时代发展共进步，以昂扬的姿态唱响主旋律，以自觉的行动传播正能量，有力激发了全党全国各族人民团结奋斗的强大力量。站在新的历史起点，准确把握“四个牢牢坚持”，做好新闻舆论工作，深入学习、宣传和总结好中国共产党开天辟地、改天换地的百年历程和辉煌业绩，对于开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军具有重要的意义。
牢牢坚持党性原则，这是党的新闻舆论工作的根本原则，也是马克思主义新闻观的最基本、最重要的观点。要坚持党对新闻舆论工作的领导。这是由党的性质和党的新闻舆论工作的性质决定的。新闻舆论工作关系到人心走向和社会发展，正确的舆论可以凝聚人心、营造良好社会风气，要把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中。要坚持党媒姓党、党管媒体，严格落实政治家办报要求，坚持正确的政治方向，充分体现党的意志、反映党的主张，维护党中央权威、维护党的团结，做到爱党、护党、为党。要坚持党性和人民性相统一。中国共产党来自人民、为了人民、依靠人民，代表中国最广大人民的根本利益，人民群众对美好生活的向往正是我们党的奋斗目标和历史使命，党和人民关系的这种一致性决定党性和人民性的一致性。对于新闻舆论工作而言，进行报道时既要体现党的意志，突出宣传党的重大决策部署，又要体现人民立场，自觉维护人民的根本利益，倾听人民呼声，反映人民需求，将对党和人民负责的原则贯穿到新闻舆论工作的各个环节。
牢牢坚持马克思主义新闻观，这是新闻舆论工作的“灯塔”。马克思主义新闻观是马克思主义立场、观点、方法在新闻舆论工作中的具体应用。马克思主义政党的性质和新闻媒体的党性原则决定了新闻舆论工作必须毫不动摇坚持马克思主义新闻观。要提高新闻舆论工作者的政治素养和理论水平，开展形式多样、内容丰富的马克思主义新闻观宣传教育，真正将马克思主义新闻观学懂弄通做实，学会用马克思主义新闻观的立场、观点、方法分析和解决具体新闻舆论工作出现的新情况新问题，培养正确的舆论导向意识、实事求是的工作作风、与时俱进的创新理念，弘扬时代主旋律。
牢牢坚持正确舆论导向，这是新闻舆论工作的核心和灵魂。任何新闻报道都要有导向，不同的导向会对社会实践产生不同的能动作用。新闻舆论工作要坚持围绕中心、服务大局，牢固树立“四个意识”，培养敏锐的政治触觉和独到的政治眼光，在面对意识形态斗争日益严峻的复杂形势时要坚守主流舆论阵地，在应对互联网高速发展引发的热点频出、众声喧哗的社会问题时要积极应对、妥善处理，做到发声及时有力、反馈真实有效，并做好稳定公众情绪、确保舆论导向正确的职责使命。在面对与社会主流相悖、与正面宣传相佐的错误思潮和不实言论时要加大管理力度，开展积极的舆论斗争，帮助广大受众明辨是非，分清主流和支流。
牢牢坚持正面宣传为主，这是新闻舆论工作的重心和支点。坚持正面宣传为主是中国共产党人的优良传统。坚持正面宣传为主是新闻舆论工作者履职尽责的前提，通过真实反映社会主流，汇聚昂扬向上的精神力量，极大振奋中国精神，凝聚中国力量，为众志成城实现中国梦提供强大的舆论支持。要创新改进工作方式，紧紧围绕党和国家工作大局，深入实际、深入基层，着眼于党和国家工作的重要部署、党领导的新时代伟大斗争、实现中华民族伟大复兴的历史使命、经济建设的中心工作和人民群众的利益需求，积极回应社会关切，有针对性地进行正面宣传。要不断提升报道的质量和水平。创新报道内容和方式，增强报道的吸引力和感染力，让群众喜闻乐见、产生共鸣。在内容上多进行主题宣传、典型宣传、成就宣传等，既合政策又接地气，既谈成绩又说问题，既突出宣传党的理论政策，又使群众易于理解和接受。在形式上多采用互联网、新媒体等新的传播方式，把握互联网时代新的传播特点和人们多元化的信息需求，使报道形式有声有色、引人入胜。最后，要正确发挥舆论监督的作用。人民群众借助新闻媒体监督党和政府工作，反映意见、表达需求，有助于改进党和政府的工作，提高执政水平和工作效率，维护人民群众的利益，促进社会和谐稳定。同时新闻媒体开展舆论监督、进行批评性报道时要注意科学分析、理性表达，使舆论监督和正面宣传有机统一。
今天，身处伟大的新时代，肩负新的崇高使命，新闻舆论工作者要进一步深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以手中如椽之笔忠实记录历史、纵情讴歌时代，为建党100周年和向第二个百年奋斗目标进军营造良好的舆论氛围，为中国梦的实现汲取丰富的历史智慧，凝聚团结奋斗的强大力量。
(作者：任伟，西安理工大学马克思主义学院副教授) 

              
                专题
              
            
