新疆妇女讲述事实：“郑国恩你这个骗子，小心石头会砸中你的脑袋” - 中国日报网

"+attrObj+"
外交部今天（18日）举行涉疆问题新闻发布会，邀请新疆维吾尔自治区党委宣传部相关负责人、新疆维吾尔自治区的多名干部群众，就德国人郑国恩的所谓涉疆“研究报告”，进行有力批驳。
针对郑国恩在其报告中称，“新疆对维吾尔族妇女采取强制绝育措施”。来自喀什地区喀什市英吾斯坦乡人员古丽波斯坦·如孜用切身经历进行驳斥。


“我和我老公是2009年3月结婚的，现在有3个孩子。怀孕期间，我每个月都去医院做免费产检，听医生讲孕期注意事项，并得到了医生的精心照料。国家还给孩子免费打疫苗，免费发放了营养品。
现在我的大女儿、二女儿在免费上小学，儿子在免费上幼儿园，他非常喜欢幼儿园，上幼儿园很积极。每天放学后我接他回家，陪他做游戏，非常开心。现在我和我老公最大的愿望就是将三个孩子抚养长大，让他们接受到良好的教育，考上好大学，找到好工作。我知道我们村里很多家庭都和我一样要了2~3个孩子，我从来没有听说谁被‘强制绝育’了。维吾尔族有句谚语：‘向上抛石头，留心自己的头’。郑国恩你这个骗子，不要再当睁眼瞎，小心石头会砸中你的脑袋。”（总台央视记者 朱若梦 吴瑕）

              
                专题
              
            
