环球深观察丨又夺十条人命！美国枪支暴力何时休 - 中国日报网

"+attrObj+"
亚特兰大连环枪击案刚刚过去不到一周，一场更为血腥的持枪杀戮暴行又打破了美国科罗拉多州博尔德市的宁静。
当地时间22日下午(北京时间23日清晨)，博尔德市一家超市突然响起连串枪声，截至目前已造成10人死亡，其中包括一名警察。警方已在现场逮捕一名受伤的嫌疑人，其犯罪动机尚待调查。


△美国广播公司(ABC)报道截图
在博尔德市所属的大丹佛都会区，类似的大规模枪击事件已非首次发生：
——1999年4月发生在杰弗逊县科伦拜恩高中的美国史上最致命校园枪击案造成13名师生死亡；
——2012年7月发生在奥罗拉一家电影院的枪击案造成12人死亡；
——2015年11月发生在斯普林斯一家诊所的枪击案造成3人死亡；
——2019年5月发生在道格拉斯县一所学校的枪击案造成1名学生死亡；
……
新的血案令博尔德市民众大为震惊和恐惧。距离案发超市不远的一家餐馆的老板凯文·戴利说，他从未在当地有过这样的遭遇，也没有受过应对这类突发事件的训练。“我想，这种事情不应该发生在美国”。
然而，在戴利认为“不应该发生这种事情”的美国，究竟发生了些什么呢……
“鸡生蛋”还是“蛋生鸡”？
美国枪支暴力档案网(GVA)的最新统计数据显示，截至当地时间23日，今年以来全美各类枪支暴力事件已造成9535人死亡、超过7200人受伤。其中，大规模枪击案已发生103起。


△GVA数据截图
另据美国小型武器分析公司(SAA)统计，2020年美国共售出近2300万支各类枪支，比2019年大幅增长了65%。枪支销量的激增也持续到了2021年。
今年1月，随着美国国会大厦遭暴力冲击以及新一届政府就职，美国联邦调查局(FBI)共收到了430万份购枪背景调查申请，大大高于去年同期的270万份。


△CNN报道截图
美国各州的购枪背景调查数据也有惊人的增长。以本月16日发生“仇亚”连环枪击案的佐治亚州为例，2020年该州接受购枪背景调查的居民人数超过90万，同比增长近68%，创下历史新高。


△CNN报道截图
更令人不安的是，亚特兰大枪击案中被控谋杀8人(包括6名亚裔女性)的罗伯特·亚伦·朗在案发几个小时前刚刚购买了一支手枪。而据执法部门和枪店老板称，这笔交易没有违反相关涉枪法律或程序。
对此，“布雷迪防止枪支暴力运动”负责人克里斯·布朗指出，美国“对武器获取的不加限制使得这种仇恨更为致命”。很明显，“这次袭击促成了有关采取措施制止枪支暴力的讨论”。 


△英国《卫报》报道截图
然而，在如今的美国，“枪击暴力激增”和“枪支销售激增”似乎成了一个彼此正相关的恶性循环。
继去年美国女性和少数族裔掀起“购枪热”之后，近期“仇亚”犯罪的激增特别是亚特兰大血案的发生，又促使越来越多的亚裔美国人开始买枪自保。


△《福布斯》杂志网站报道截图
在人人买枪的潮流下，终结美国枪支暴力的希望究竟何在？
枪支“越控越多”？
刚刚发生的博尔德枪击惨案再次极大震动了美国社会。白宫新闻秘书普萨基当天表示，总统拜登已经听取了有关这次事件的简报，并将随时了解最新进展。


△普萨基社交媒体截图
值得注意的是，本月早些时候 ，民主党掌控的美国国会众议院投票通过了两项曾在上一届国会被否决的法案，试图加强对枪支销售和转让的背景调查，确保被禁止拥枪的个人无法轻易获得枪支。


△《纽约时报》报道截图
但鉴于民主、共和两党在控枪问题上的尖锐对立和两党在国会参议院各占50席的对峙局面，这些法案在参议院再遭否决的可能性依然存在。因为民主党人要想通过大多数重要法案，必须赢得至少10名共和党人的支持。但目前看来，两项法案要各自达到在参议院闯关所需的60票绝非易事。
事实上，由于倡导拥枪文化的利益集团在美国财大势雄，加之追求现实利益的美国政客大多不愿在胜算较小的控枪问题上多下工夫，美国已有多年未通过任何重要的控枪法律了。对于此次众议院通过的控枪法案，美国媒体也是忧大于喜。
有报道指出，这些得到多数美国人支持的法案给终结美国枪支暴力带来了一丝希望，但许多共和党人领导的州都在积极反对它。而枪支以及枪支暴力并不能以州划界，如果各州不能统一行动，控枪很难实现。“枪支暴力在美国是一个祸害，不负责任的邻州会让这个祸害更加致命”。


△《芝加哥太阳时报》报道截图
还有美媒指出，美国社会中顽固的拥枪传统决定了历届民主党政府上台前往往都会出现枪支销售热潮，这意味着受到民主党人青睐的购枪背景调查无法实现控枪目标，反而会刺激更多的枪支销售。统计表明，2020年全美报告了2100万次购枪背景调查，结果却是增加了创纪录的840万名新的拥枪者。 


△《华尔街日报》报道截图
《华尔街日报》文章称，虽然国会参议院多数党(民主党)领袖舒默表示将努力争取共和党人对控枪法案的支持，但他其实很清楚这些法案不太可能在参议院获得60票，只是“进行投票会取悦‘进步派’——如果出现新的枪支暴力，民主党可能会在政治上受益。但是任何人都不应该认为，加强控枪除了刺激更多的枪支销售之外还能起到其他什么作用”。


△《华尔街日报》报道截图
原创：王坚

              
                专题
              
            
