中国驻加外交官：新疆走的是人间正道 光明磊落 坦坦荡荡 - 中国日报网

"+attrObj+"
中新网多伦多3月4日电 针对加拿大众议院通过涉疆动议，中国驻加拿大外交官近日接受当地媒体采访，驳斥加方有关政客造谣抹黑中国新疆政策的做法，摆事实、列数据、讲道理，介绍新疆真实情况，并就中加关系阐述中方立场。


中国驻加拿大大使丛培武3月3日在位于渥太华的使馆举行视频记者会，向多家加拿大英文主流媒体宣介中国人权成就和新疆繁荣稳定并就中加关系等回答提问。丛培武指出，加拿大反华势力打着人权的幌子炒作涉疆议题，大搞政治操弄、干涉中国内政，他们的图谋绝不会得逞。中方将坚定捍卫国家主权、安全和发展利益。少数西方国家代表不了国际社会，世界上积极评价中国人权成就和新疆发展进步的国家数量远远超过他们。中方敦促这些西方国家不要在人权问题上充当教师爷，而是认真反省自身的人权状况。
丛培武表示，改革开放以来，中国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困。中共十八大以来，平均每年1000多万人脱贫，相当于一个中等国家的人口脱贫。中国消除绝对贫困是对世界人权发展的重要贡献。新疆的繁荣稳定是中国人权事业取得巨大进步的生动写照。新疆根本不存在所谓的再教育营，依法设立的职业技能教育培训中心属于学校性质，完全符合《联合国全球反恐战略》等一系列反恐决议的原则和精神。所谓新疆“种族灭绝”、“强迫劳动”、“强制绝育”等说法是彻头彻尾的世纪谎言。他说，乌云只能遮挡一时阳光，谎言终究掩盖不了真相。
中国驻温哥华总领事佟晓玲近日分别接受当地华文报纸和电视媒体采访，驳斥加方个别政客造谣抹黑中国新疆政策，并指出利用任何政治借口抵制北京冬奥会的企图，不仅有违奥林匹克宪章精神，而且对包括加拿大在内所有备战北京冬奥会的运动员都是不负责任的。
佟晓玲强调，新疆走的是人间正道，所做的一切都光明磊落、坦坦荡荡，没什么不能看的。中方欢迎加拿大各级官员、学者、媒体代表等，到新疆走一走、看一看。但希望有关人士不要以“教师爷”自居，不要为自己预设立场，更不要到新疆搞有罪推定式的所谓“调查”，而是本着开放心态，秉持客观公正原则，亲眼看看新疆的繁荣稳定，亲耳听听当地维族和各民族民众的声音；也希望所有秉持客观公正立场、恪守职业道德的媒体都能讲述新疆的事实真相，戳破涉疆问题的各种谎言、谣言。
佟晓玲说，中加之间没有历史纠葛，也没有现实利害冲突。长远看，中加关系健康稳定发展顺应时代潮流、符合民心民意。希望看到更多有识之士，特别是媒体积极为中加两国人民的交流牵线搭桥，为增进中加两国人民的了解和友谊作出贡献。

              
                专题
              
            
