百集微纪录·红色档案丨牺牲前，他留给世人的最后一组照片，全是微笑 - 中国日报网

"+attrObj+"


1948年10月1日，上海各大报纸都刊载了这样一条消息：上海电力公司工人王孝和于昨日被枪决。
王孝和，24岁，中共地下党员，上海电力公司工人。随消息配发的照片让人看过都无法忘记这位年轻人。
在得知自己被判处死刑之后，王孝和露出微笑。这笑容里有对特刑庭诬陷他犯罪的蔑视，也有对光明的渴望。


在生命最后的倒计时中，王孝和给父母、妻子和战友写下三封绝笔信。在信中，他控诉特刑庭秘密开庭、使用酷刑逼供等罪状，并怒批冤枉，同时，也流露出对家人的深深眷恋。想起即将临盆的妻子，他为孩子取好了姓名。
在王孝和牺牲21天后，妻子忻玉英在巨大的悲痛中生下了他们的小女儿。遵照丈夫遗愿，女儿取名王佩民。
（中央电视台 中央档案馆联合制作）


总监制丨李挺
监制丨骆红秉 王姗姗
总编导丨耿志民
总策划丨韩任伟
《一封家书》系列
执行总编导丨王乐兮
本集编导丨李尚
摄影组丨李建明 杜元闯 张航舰 邢广建 胡趁意 孙铁功
剪辑丨朱晓璞
视觉组丨高凌潇 韩晓 陈佳鑫 王飞 夏筱军
音乐组丨王安然 程池
解说丨黎春 王帅天
制片组丨杨波 遇剑 赵中夏 刘永 刘禹
资料组丨寇琳阳 王帅 曹含笑 姜蕴芳
宣推组丨陈江彬 朱婧 赵娜 王晶 李雪溦
本片学术支持丨中国人民大学马克思主义学院 江烜

              
                专题
              
            
