这个“统计公报”哪些指标值得关注？看专家解读 - 中国日报网

"+attrObj+"
这个“统计公报”哪些指标值得关注？数据变化代表了哪些趋势？看专家解读
这个“统计公报”哪些指标值得关注？数据变化代表了哪些趋势？看专家解读
《2020年国民经济和社会发展统计公报》近日出炉，过去一年我国经济和社会发展的数据，充分说明了中国经济的强大韧性。那么有哪些指标值得关注？数据变化的背后又透露了我国经济社会发展的哪些趋势？
在《公报》公布的众多数据中，2020年我国经济增长的最新变化成为国务院发展研究中心研究员张立群最为关心的指标。数据显示，我国经济总量在2020年突破了百万亿大关，2020年全年国内生产总值达101.6万亿元，比上年增长2.3%，是全球唯一实现经济正增长的主要经济体。
国务院发展研究中心研究员 张立群：2020年实际上实现正增长是非常不容易的，因为这个疫情冲击影响是非常大的。去年第一季度我们这个经济是负增长6.8%。但是在这样一个基础上，去年第四季度，我们这个经济增长达到6.5%，全年实现2.3%的正增长。我想这样一些亮丽的指标在疫情压力测试之下，充分表现了中国经济强大的韧性和充沛的发展动能。
经济学家连平表示，中国经济强大的韧劲来源于中国经济发展的内生需求。尽管过去一年，新冠肺炎疫情对我国消费市场造成前所未有的冲击，但我国消费依然表现坚挺。社会消费品零售总额增速自去年8月份由负转正后，连续5个月保持正增长，消费拉动GDP增长贡献增强。
首席经济学家论坛理事长 连平：这个韧劲本身就是中国经济内生它的一个需求。这个需求其实也就是中国长期经济增长，中国人均GDP水平不断地提高。国家在这次疫情冲击之后，就采取了积极的，更大力度的财政政策，而这些方面就使得原来经济运行中间的这些潜力，能够得到较好地发挥。
在《公报》中，除了靓丽的经济增长数据外，就业、价格、民生保障等领域同样表现抢眼。公报显示，2020年城镇新增就业1186万人，超额完成年初预期目标。全国居民消费价格指数处于温和区间。社会保障体系不断完善，社会保险覆盖面进一步扩大，全国基本养老保险参保人数近10亿人。尤为难得的是，过去一年，克服疫情不利影响，脱贫攻坚战取得全面胜利。2020年全年贫困地区农村居民人均可支配收入12588元，实际增长5.6%，增速分别比全国居民和全国农村居民快3.5、1.8个百分点。
国家信息中心经济预测部处长 闫敏：在疫情的背景下，整体上我们国家社会大局相对来说是比较平稳的，尤其是在“六稳、六保”政策有利支持下。从我们国家就业水平到民生保障力度，包括城乡居民收入水平提升，以及城乡居民收入的差距缩小，社会保障体系的完全覆盖，总体上体现了我们国家民生保障力度加强。
国务院发展研究中心研究员 张立群：我想这个就特别集中地表现了政府一系列围绕精准脱贫的政策措施，开始很清晰地表现出来。2020年，我们发展取得的这个成就，确实是令人鼓舞的，它使我们深刻地感受到，中国经济发展这样一个强劲有利的脉搏。

              
                专题
              
            
