坚守舆论导向 展现使命担当——写在习近平总书记“2·19”重要讲话发表五周年之际 - 中国日报网

"+attrObj+"
2020年11月，第三十届中国新闻奖揭晓，发布在人民网官方微信公众号上的文字消息《习近平：我将无我，不负人民》获得一等奖。 这则简短的消息创新文风，在“微”篇幅中见大势，通过“我将无我，不负人民”八个字让亿万民众感受到人民领袖的为民情怀，文虽短，意深长。
这是党的新闻工作者践行习近平“2·19”重要讲话精神的生动实践。“要转作风改文风，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，努力推出有思想、有温度、有品质的作品。” 五年来，新闻工作者牢记习近平总书记嘱托，坚守初心和使命，不用扬鞭自奋蹄，书写出新时代的壮丽篇章。
坚守舆论导向 服务发展大局
坚守舆论导向 服务发展大局
新闻事业是党和人民的喉舌，是我们党密切联系群众的桥梁和纽带。党的十八大以来，习近平高度重视党的新闻舆论工作，在不同场合多次作出重要论述，并数次走进党的新闻舆论宣传主阵地视察调研。
“我对解放军报一直很关注。” 2015年12月25日，习近平视察解放军报社时，回忆起自己与解放军报的渊源。他指出，创刊于1956年1月1日的解放军报，是中央军委机关报，是党在军队的喉舌，是我党我军宣传思想工作的一个重要阵地，也是党领导人民军队的一个特色。


2016年2月19日，习近平在人民日报社调研期间通过人民网视频连线福建赤溪村村民。新华社记者 兰红光 摄
2016年2月19日，习近平先后调研人民日报、新华社、中央电视台等中央新闻单位，并在人民大会堂主持召开党的新闻舆论工作座谈会。他在讲话中强调，要适应国内外形势发展，从党的工作全局出发把握定位，坚持党的领导，坚持正确政治方向，坚持以人民为中心的工作导向，尊重新闻传播规律，创新方法手段，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。


2019年1月25日，中共中央政治局在人民日报社就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习。中共中央总书记习近平主持学习并发表重要讲话。新华社记者 谢环驰 摄
2019年1月25日，中共中央政治局在人民日报社就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习，习近平再次走进人民日报社，主持学习并发表重要讲话。他强调，人民日报是党中央的机关报。一张报纸，上连党心，下接民心。要把人民日报办得更好，扩大地域覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用 。
一直以来，习近平始终坚持将新闻舆论工作置于党和国家事业全局中来认识和把握。
“团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是党的新闻舆论工作必须遵循的基本方针。”“2·19”重要讲话中，习近平的这一重要论断为新闻舆论工作指明了努力方向。
五年来，广大新闻工作者牢记职责使命，始终同党中央保持高度一致，直面时代之问，有效回应关切，正确引导舆论，服务发展大局。
从深入阐释党和国家的各项政策、方针，到连续开展经济发展新常态、深化供给侧结构性改革、推动经济高质量发展等重大主题宣传，再到脱贫攻坚、抗击疫情、社会治理等重要工作报道，党的新闻舆论工作发挥着“定音鼓”“风向标”“压舱石”作用，担负起了聚民心的重要使命，鼓舞、引领全国人民团结一心向前进。
当前，全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化。在“人人都有麦克风”的全媒体时代，如何提升舆论引导水平，是做好新闻舆论工作的重大课题。党的十九届四中全会《决定》提出“完善坚持正确导向的舆论引导工作机制”，并作出一系列重要部署。面对新形势新任务新挑战，广大新闻舆论工作者坚持党性原则，积极传递党的声音，全力构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局，为党和国家事业发展提供了有力舆论支持。
牢记社会责任 展现使命担当
牢记社会责任 展现使命担当
“唯有当我们的双脚踏踏实实地站在新冠肺炎疫情的最重灾区之时，站在武汉群众百姓中的时候，我们新闻编辑记者的根才会扎得更深，心会更真，路才会走得更宽、更远。” 这是来自抗击新冠肺炎疫情报道一线的记者声音。
2020年2月3日，习近平主持中共中央政治局常务委员会会议，研究加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。会议对做好宣传教育和舆论引导工作提出明确要求。 与此同时，已有300多名记者在统一指挥下深入湖北和武汉一线进行采访报道 。
“沧海横流，方显英雄本色。”在抗击疫情的严峻斗争中，广大新闻工作者不畏艰险、深入一线，深入宣传党中央决策部署，充分报道各地区各部门联防联控的措施成效，生动讲述防疫抗疫一线的感人事迹，为疫情防控作出了重大贡献。


2020年10月15日，由中宣部指导，湖北省委、省政府主办的“人民至上 生命至上”抗击新冠肺炎疫情专题展览开幕式在湖北武汉举行。由人民网设计的5张巨幅海报亮相展览厅入口。人民网 肖璐欣 摄
过去的一年不光有抗击疫情的惊心动魄，在抗洪救灾、脱贫攻坚宣传报道中新闻工作者的身影也从不缺席。
“要深入开展马克思主义新闻观教育，引导广大新闻舆论工作者做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。” 新闻工作者要扮演什么社会角色？习近平为此给出了明确方向。
“在围绕中心、服务大局中找准坐标定位，牢记社会责任，不断解决好‘为了谁、依靠谁、我是谁’这个根本问题”，“2·19”重要讲话中，习近平不仅明确指出了党的新闻舆论工作的职责和使命，也为新闻舆论工作者找准定位提供了根本遵循。


2016年11月7日，党和国家领导人习近平、刘云山等在北京人民大会堂会见中华全国新闻工作者协会第九届理事会全体代表和中国新闻奖、长江韬奋奖获奖者代表。新华社记者 李学仁 摄
2016年11月7日，习近平会见中华全国新闻工作者协会第九届理事会全体代表和中国新闻奖、长江韬奋奖获奖者代表并发表重要讲话。讲话中，习近平对广大新闻记者提出4点希望——一是要坚持正确政治方向；二是要坚持正确舆论导向；三是要坚持正确新闻志向；四是要坚持正确工作取向。“一句话，就是要做党和人民信赖的新闻工作者。”
2017年11月8日，习近平致信祝贺中华全国新闻工作者协会成立80周年。他强调，希望广大新闻工作者坚定“四个自信”，保持人民情怀，记录伟大时代，讲好中国故事，传播中国声音，唱响奋进凯歌，凝聚民族力量，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不断作出新的更大的贡献。
“党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事” ，五年来，习近平在不同场合多次强调新闻舆论工作的重要性，也时刻激励着广大新闻工作者。
新思想引领新时代，新征程要有新担当。五年来，广大新闻工作者牢记心中之责、用好手中之笔，以奋力拼搏的精神、奋发进取的风貌、奋勇争先的作为扛起责任，与时代同呼吸、于大局显担当。
着力融合发展 创新激活动能
着力融合发展 创新激活动能
2021年1月，人民网“平凡英雄”展览在北京朝阳大悦城开幕。游客驻足流连于一张张照片、一段段视频，从鲜活的故事体味“抗疫斗士”如何不计生死、无畏逆行，“救灾先锋”怎样义无反顾、挺身而出……展览生动诠释着“平凡铸就伟大，英雄来自人民”的深刻意义。这是人民网在主题宣传上采取线上线下融合的一次尝试。


　　2021年1月，人民网“平凡英雄”展览在北京朝阳大悦城开幕。人民网 郑潇潇摄
“随着形势发展，党的新闻舆论工作必须创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，增强针对性和实效性。” 面对互联网技术的飞速发展为主流媒体带来的新挑战，“2·19”重要讲话中，习近平为媒体指明了前进方向。
五年来，媒体融合向纵深推进，主流媒体创意爆棚。互动H5、竖屏短视频、移动直播、VR全景、虚拟现实、线下体验馆……新闻舆论战线工作始终把握大势，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。


2019年1月25日，中共中央政治局在人民日报社就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习。这是在移动报道指挥平台前，中共中央总书记习近平同正在河北省承德市滦平县平坊满族乡于营村采访的记者和扶贫驻村第一书记连线交流，了解该村脱贫攻坚工作进展情况。新华社记者 燕雁 摄
“要推动融合发展，主动借助新媒体传播优势。”媒体融合发展既是一场由技术革命带来的媒体转型，也是传统主流媒体的必由之路，更是一场事关发展全局、影响各个领域的深刻变革。
如今，人民日报已不仅是一张报纸，而是涵盖了报、刊、网、端、微、屏等10多种载体的全媒体形态的“人民媒体方阵” 。新华社推动新闻采编从文字、图片“两翼齐飞”向文字、图片、音视频“三位一体”转变，从单一、单维、单向，向全媒、多维、互动转变。 中央广播电视总台以机制创新推进“全媒体”改革重塑，找准广播与电视、传统媒体与新兴媒体、对内宣传与对外宣传、产业与事业融合发展的新路径、新机制，不断催化融合质变……
“要加强国际传播能力建设，增强国际话语权，集中讲好中国故事，同时优化战略布局，着力打造具有较强国际影响的外宣旗舰媒体。” 这是新环境下，我国媒体加强国际传播能力建设，增强国际话语权，集中讲好中国故事的目标。
近年来，我国媒体主动设立对外传播网站、推进外文频道建设，并在国际社交媒体上开通官方账号 ，借助文字、图片、视频等多种形式传递中国声音，塑造国家形象，以符合新时代传播要求的方式，建设具有国际竞争力、国际影响力、国际话语权的对外传播平台。
媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。五年来，越来越多的媒体记者跨界发展，成为“提笔能写、对镜能讲、举机能拍”的“全媒型人才”。他们找准坐标定位，牢记社会责任，推出一批又一批有思想、有温度、有品质的作品。
“高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。” 48字的“党的新闻舆论工作职责使命”为新闻舆论工作指明了努力方向。
回望五年，广大新闻工作者始终坚持守正创新，心里装着人民，脚下沾着泥土，在举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务感召下奋勇向前。
梁秋坪、宋子节、任佳晖

              
                专题
              
            
