红色百宝 奋斗百年丨第38集：亲历渡江战役的她，在笔记本里写道…… - 中国日报网

"+attrObj+"
“敌人在南岸不断地放照明弹
飞机也来回飞，等到快靠岸了
被岸上的敌人发觉了
于是步枪、机关枪、大炮
都向我们船上打来了
子弹像雨点一样飞过来
落在船边……”
这段惊心动魄的经历
是一位渔家少女记录下来的


1949年的渡江战役中
14岁的她，是运送解放军渡江船工中
年龄最小的一个
谙熟水性的她划着船
冒着敌人的枪林弹雨
一次次往返于江面
运送解放军战士渡江
她是安徽省无为县的马毛姐
后来被评为渡江战役“一等功臣”


1949年4月20日
中国人民解放军百万雄师横渡长江
打响了渡江战役
马毛姐在日记里写道
“渡江把万恶的蒋匪帮消灭掉
解放全中国”
枪声、炮声、胜利的军号声……
对新中国的憧憬
照亮了少女马毛姐的梦想


当时，在无为的大小村落里
驻扎着20万名准备渡江的解放军
为支援渡江战役
当地民众自发组织起来
挑米担柴，修路挖河，征用船只
渡江战役的胜利
是千千万万个像马毛姐一样的老百姓
用小船划出来的


　　在人民群众支持下，仅半个月时间
人民解放军就征集到
1万余只船、2万多名船工
以摧枯拉朽之势渡过长江天险
为全中国解放创造了条件

              
                专题
              
            
