探访曼谷唐人街年味儿 泰国部长说“潮州话”拜年 - 中国日报网

"+attrObj+"
年三十的曼谷唐人街，美食、灯光秀、新年祈福，年味十足，还有特别惊喜——泰国体育和旅游部长披帕向记者说“潮州话”送祝福。
泰国旅游和体育部长披帕：(潮州话)新年快乐，恭喜发财。
总台记者陈林聪：现在是泰国曼谷唐人街的亮灯仪式，现场非常有年味儿。虽然受到疫情的影响，泰国在春节期间已经取消了所有的春节活动，但是年味儿不减。我身后，可以看到由泰国皇室诗琳通公主题写的“牛气冲天”这样的一个特别有春节喜庆气氛的题字。
泰国体育和旅游部长披帕会说潮州话，其实一点都不用惊讶。泰国是典型的华人聚集的东南亚国家，华人数量约800万，占泰国总人口的比例超12%。数百年前，许多泰国华人的祖先从广东潮汕地区“下南洋”来到泰国谋生，他们虽然在泰国繁衍生息数代，但依旧保持了祖籍地的语言和过年传统。
在泰国，不仅可以听到像披帕部长这样的一口正宗的潮州话，还能在曼谷唐人街感受到和潮州相似的年味儿。曼谷唐人街的各种粿条(潮州话汤面)小吃、油条、点心等都是泰国华人祖先“下南洋”时传入的美食。春节期间，祭祖以及到唐人街中国寺庙祈福都是当地华人的春节传统。
曼谷唐人街灯光展于2月11日至28日的18时至24时举行，龙、牛、牡丹、仙女等富有中国特色造型的彩灯装饰着曼谷耀华力街，寓示点亮战胜疫情的希望。过年到唐人街看灯光展，去中国寺庙祈福，品尝唐人街美食，穿着红色传统旗袍过大年也已成为当地人的春节习惯。
泰国曼谷市民杨宝君：2021金牛年，我最大的愿望就是希望疫情早日过去。往年唐人街是非常热闹的，车水马龙。但今年情况特别不一样，车和人都非常少，外国游客没法来。加上疫情影响，今年春节的气氛稍微萧条一些，希望疫情早日过去。(总台记者 陈林聪 王风华)

              
                专题
              
            
