习近平非常关心的这堂课，该怎么上？ - 中国日报网

"+attrObj+"
“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”3月6日，在看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员并参加联组会时，习近平总书记谈到思政课这个课题，强调不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲。
办好思政课，是习近平总书记非常关心的一件事。
两年前的3月18日，习近平主持召开学校思想政治理论课教师座谈会，强调“要理直气壮开好思政课”。由党的总书记亲自围绕思政课这一主题主持召开座谈会，在党的历史是第一次，在新中国教育史上具有里程碑意义。
党的十八大以来，总书记就办好思政课作出一系列重要论述、重要部署。


春风化雨，润物无声。把思政小课堂同社会大课堂结合起来，使现实生活成为思政课的丰富源泉，这样的“大思政课”才会更加鲜活，直抵人心。
2019年3月18日，在与一线优秀教师代表和教育工作者畅谈交流时，习近平深情回忆他初中一年级时上政治课的情景：“我的政治课老师在讲述焦裕禄的事迹时数度哽咽，一度讲不下去了，捂着眼睛抽泣，特别是讲到焦裕禄肝癌最严重时把藤椅给顶破了，我听了很受震撼。” “这节课在我的一生中留下深刻印记，对我树立坚定的理想信念也有很重要的影响。”
总书记深刻指出思政课教师要有家国情怀、仁爱情怀，“让思政课成为一门有温度的课”。


当前形势下，办好思政课，要放在世界百年未有之大变局、党和国家事业发展全局中来看待，要从坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的高度来对待。
“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了……”总书记的话语，道出了国际国内形势变化对人们特别是青少年的深刻影响。要看到，时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是讲好“大思政课”的根本信心所在。


　　历史是最好的老师。
湖南郴州市汝城县沙洲村，以“半条被子”故事的发生地而闻名。2020年9月16日，在湖南考察的习近平总书记来到沙洲村。走进文明瑶族乡第一片小学课堂，看到四年级的同学们正在上思政课，习近平表示，希望同学们把红色基因传承好，好好学习知识和本领，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
湖南之行的第二天，习近平来到湖南大学岳麓书院考察，他强调要把课堂教学和实践教学有机结合起来，“充分运用丰富的历史文化资源，紧密联系中国共产党和中国人民的奋斗历程，深刻领悟马克思主义中国化的内在道理，深刻领悟为什么历史和人民选择了中国共产党和社会主义，进一步坚定‘四个自信’”。
中华民族几千年来形成了博大精深的优秀传统文化，我们党带领人民在革命、建设、改革过程中锻造的革命文化和社会主义先进文化，为思政课建设提供了深厚力量。


“推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。”在学校思想政治理论课教师座谈会上，习近平总书记提出“八个统一”的具体要求，为思政课的改革创新指明了方向。
及时更新教学内容、丰富教学手段，采取案例教学法、实践教学法、探究式教学法、互动式教学法、协作学习法……近年来，全国很多地方的思政课创新教学方式，给学生深刻的学习体验。
打好守正和创新的组合拳，思政课更有亲和力和感染力、更有针对性和实效性，真正做到“润物细无声”。
立德树人，培根铸魂；正本清源，守正创新。
培养担当民族复兴大任的时代新人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，需要我们创新上好思政课。



              
                专题
              
            
