高铁消毒员：一夜无眠 只为一车健康 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：在山东济南东动车所，有着一群“95后”的年轻人，他们披星戴月给过夜的动车消毒，守护着动车安全的第一道关口。
晚上8时，济南东动车所内灯火通明，动车组列车结束了一天运行，回到了属于它们的“家”。25岁的尹子文是一名动车组检修机械师，在防疫的这个特殊时期，他和同事们又多了项新的工作，就是为动车组进行全面消毒。
今晚第一辆入库的是这趟途经河北的复兴号列车，尹子文背着32斤的消毒液和同事一起登上了列车，今天晚上他负责的是车厢内的喷洒消毒。
列车消毒并不复杂，都是机械性的重复，但是一重复就是一整夜，密集的时候一个小组一夜需要消毒200多节车厢。
连续8个小时的作业，防护服就像蒸笼一样，护目镜上起着厚厚的雾气，由于工作量的增加，他们只能在换药的功夫才能休息一会儿。尽管都是年轻力壮的“95后”，在十几趟车之后，尹子文的胳膊已经抬不起来了，药桶要在同事的帮助下才能摘下来，李梁直接瘫坐在了地上。
为保证所有的乘客能够顺顺利利到家，为动车消毒的这群高铁人，他们的工作从晚霞开始，到朝阳结束，一夜无眠，只为一车健康。 

              
                专题
              
            
