英烈不容诋毁，法律不容践踏 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月15日，北京市海淀公安分局的一则通报在微信朋友圈等社交平台引起刷屏。据@海淀公安分局通报称：近期，新闻媒体报道捍卫国土戍边官兵的英雄事迹后，有群众向警方举报，一新浪微博用户曾于2020年6月23日，在他人微博评论区发表造谣诋毁英雄烈士的言论，造成恶劣社会影响。经警方调查核实，该微博用户潘某(男，30岁)于2020年2月2日离京出境后，一直在境外。目前，海淀公安分局已依法对潘某刑事拘留，并对其开展追逃。
用额手称庆、大快人心来描摹读者对这则通报的态度，可谓是恰如其分。看看微信转发后的大量点赞和留言，就可知晓民心所向和民意所在。
面对外军违背协议、越线挑衅，戍边官兵前出交涉、据理力争，团长身先士卒、身负重伤，战士突入重围、奋力反击，乃至血洒边关、青春定格，战斗至生命最后一刻。中央军委授予祁发宝“卫国戍边英雄团长”荣誉称号，追授陈红军“卫国戍边英雄”荣誉称号，给陈祥榕、肖思远、王焯冉追记一等功。他们无疑是新时代可亲可爱、可敬可赞的人民子弟兵，是祖国安宁的守护神。
但是，总有一些人是非不分、黑白不辨，以攻击抹黑英雄为快事。这些谣言，不仅是对边防军人的诋毁，也是对法律红线的触碰，是可忍，孰不可忍。
互联网是有记忆的，出来混总是要还的。群众向警方举报潘某的恶行，就是这个朴素真理的又一例证。如今，恶意诋毁贬损卫国戍边英雄官兵的网络大V“辣笔小球”，因涉嫌侵害英雄烈士名誉、荣誉罪已被批捕，2021全国两会期间，#最高检报告点名辣笔小球#冲上微博热搜第一，话题阅读量突破5亿，网友纷纷评论“大快人心”。这就充分证明，江山就是人民、人民就是江山。一些恶意诋毁贬损英雄官兵的人，在江山、在人民面前，充其量是那只“螳臂当车”的螳螂。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。戍边英雄官兵，身上流淌着忠诚的血液，胸中溢满着爱国的情怀。正因为这样，他们才能在寒风刺骨、极度缺氧的高寒地区日夜坚守、从不退缩。他们不仅要应对恶劣天气带来的危害，还要面对外敌挑衅的危险。所有在后方享受岁月静好的人，不能忘记他们的贡献、他们的牺牲。任何攻击、污蔑、抹黑他们的言论，天理不容、法律不允。海淀公安分局依法对潘某刑事拘留，并对其开展追逃，就是对法律权威的捍卫，就是对国人情感的尊重。
英烈不容诋毁，法律不容践踏。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。敬仰英雄、敬重先锋，就不能允许造谣诋毁英雄烈士的言论、行为逍遥法外，让英雄流血又流泪。就要对造谣诋毁者绳之以法，让其“种瓜得瓜、种豆得豆”。谁视法律为儿戏，谁诋毁英烈，谁就难逃法律的制裁。
雷钟哲 陕西省作协会员

              
                专题
              
            
