让全民阅读成为现代化建设的智力支撑 - 中国日报网

"+attrObj+"
【中国之治@文化解码】让全民阅读成为现代化建设的智力支撑
【中国之治@文化解码】让全民阅读成为现代化建设的智力支撑
作者：中国社会科学院大学政府管理学院副院长、教授，中国社会科学院政治学研究所首席研究员、博导 周少来
2017年6月国务院审议并通过了《全民阅读促进条例(草案)》，2020年10月，中央宣传部又下发了《关于促进全民阅读工作的意见》，意见明确，到2025年，通过大力推动全民阅读工作，基本形成覆盖城乡的全民阅读推广服务体系，全民阅读理念更加深入人心，活动更加丰富多样，氛围更加浓厚，成效更加凸显，优质阅读内容供给能力显著增强，基础设施建设更加完善，工作体制机制更加健全，法治化建设取得重要进展，国民综合阅读率显著提升。
古人常言：“天下第一件好事还是读书”。在自古就有崇文重教、惜时劝学传统的农耕中国，“耕读传家远、诗书继世长”，几乎成为中国人的传世信仰。然而，曾几何时，随着国门打开，世俗化和功利化甚嚣尘上，生活节奏和工作压力无时不在挤压着国人的读书时间。为何读书？读书何用？时常受人质疑，甚至“读书无用论”时有泛滥。要建设社会主义现代化强国，促进全民阅读，提升公民整体素质，成为亟需国家推进的战略行动，由此，为何读书？读书何用？再次成为人们关注和探讨的问题。从国家战略行动的站位高度，从中华民族百年梦想的长远眼光，促进全民阅读、提升公民素质，应是国家全面现代化的内在构成，应是全民自觉参与的人本工程，需要从读书理念、读书氛围、读书服务和公民幸福、公民素质等各方面加以系统地梳理和持续关注。
人的现代化是国家现代化的内在构成
世界各国现代化大潮汹涌澎湃，当代中国的现代化进程也在急剧推进，随着2020年全面小康社会的建成，中国的现代化事业也将进入一个品质全面提升的新时代。
首先，人的现代化是全面现代化的应有之义。总结世界各国现代化发展进程的历史经验，基本的规律性认识是“人的现代化是国家现代化必不可少的因素”。这不仅因为人是现代化进程的主体因素，更是因为人是所有现代化事业的最终目的，所有的现代化建设项目和发展工程，都是为了人的素质提升和生活幸福。当代中国的现代化进程，从1960年代提出的“四个现代化”(农业现代化、工业现代化、科学技术现代化、国防现代化)，到党的十八大以来大力推行的“五位一体”(经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体)，都是注重全面推进的现代化，都包含着人的现代化的根本内涵和主旨因素。
其次，人的现代化是全面现代化的先决条件。人的现代化不仅是全面现代化的服务宗旨和最终结果，也是全面现代化持续推进的先决条件和支撑因素。没有人的现代化，现代化事业不仅失去值得追求的终极价值，也将失去主体能动的根本因素。因为任何再好的现代化制度和改革政策，都需要具有现代化素质的人来实施和执行，因此，现代人必须具备新思想、新观念和新的行为方式，以及适应变革、开放包容、尊重科学和注重实效等现代化素质，就是实现全面现代化进程中必不可少的基础因素和条件。
再次，人的现代化需要人的素质的全面提升。人的现代化，是在现代化实践进程中，人的素质与现代化品质互动提升的过程，最终需要人的素质的全面提升和进步，最终也是为了人的素质全面提升和进步。根据马克思主义的社会发展理论，未来的共产主义社会，是“自由人的联合体”，是人自由而全面发展的社会，人的素质的提升既是发展的最终目的，也是发展的鲜明标志。而人的素质的全面提升，离不开知识视野的开拓和科学知识的积累，离不开最基本的读书和学习。而这是人从“胎教”开始到“活到老、学到老”，终其一生的相伴行为，也是“人之所以为人”的智慧行为。
读书学习是提升公民素质的基本路径
中国人自古奉行“读万卷书，行万里路”，就是指人生修炼和素质提升的两条基本路径，而“读万卷书”则是人生修炼的起始之基和终身之功。
读书学习是提升素质的起始之基。现代社会是一个知识社会，也是一个专业化社会，一个人的知识积累，决定着一个人的修养和功业，所以，重视教育和学习，是每一位家长和孩子的头等大事。从十月怀胎时的“胎教”，到幼儿园、小学、中学和大学的选择和学习，甚至节假日“校外班”的“附加学习”，都离不开最基本的读书学习。这是人类文明渐进和公民素质提升的基本之功，也是其后人生修炼和终身学习的基础之功。
读书学习是成本最低的素质提升路径。人们常说，“读书是门槛最低的高贵”，说的就是读书学习的机会成本和实施成本。“行万里路”，徒步旅行费时费力，而要省时省力，就需要交通费、住宿费和大量的时间成本，而“读万卷书”，只需要一本书和一颗平静的心，而且在任何时间、任何地点都可随时进行。古人有“平生惟好读书，坐则读经史，卧在读小说，上厕则阅小辞。盖未尝顷刻释卷也”。今人则可以坐飞机读、坐高铁读、坐地铁读，只要你有一颗爱读会读的“读书心”就行。
读书学习是需要终身躬行的修炼路径。“活到老、学到老”是中国人的古老信仰，“终身学习，跟上知识社会的前进步伐”，则是新时代的紧迫要求。虽说是“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，但通过读书学习得到的知识结构和知识系统，是实际躬行和应对问题的分析指南和知识基础。只有在知识与实践的互动互进中，一个人的知识修养和公民素质才能得以不断提升。
读书学习需要良好的社会氛围
读书学习，既是每一位公民的个体化行为，也是社会环境中的社会化行为，既需要个体发奋读书的内在行为激励，也需要尊重知识、力倡读书的良好社会氛围。
读书学习需要正向的社会激励氛围。终身读书，是一个民族良好素质的体现，同时也需要整个社会的正向激励。如果知识得不到尊重，人才得不到尊重，如果年轻人追捧“网红”，热衷于“一夜成名”和“一夜暴富”，则全民阅读的社会氛围就难以形成。中宣部及时发布的《关于促进全民阅读工作的意见》正当其时，必将助推形成全民阅读的良好社会风尚。
读书学习需要构建稳固的“知识共同体”，形成良好的读书学习的社会氛围，不仅需要顶层设计的大力倡导，更需要稳固持续的组织化支撑。形成各个学科、各个知识门类的建制化的“知识共同体”，建构专家教授发布学习教材、评定知识职称、评价科研成果、制定知识政策的“专家委员会”机制，是形成尊重知识、尊重人才的关键路径。坚决遏制大专院校、科研单位的“行政化”趋势，消除“知识依附权力”的“从属地位”，只有这样，才能形成“知识社会”的核心组织机制，也是形成良好读书学习正向激励的组织保障。
读书学习需要构建正向激励的舆论环境。开放多元的现代社会，舆论导向和舆论环境是影响读书激励的重要变量。2018年，“快递小哥”雷海为获得《中国诗词大会》第三季总冠军，并成功实现人生转折，之后担任一所学校的语文教师，就能形成 “知识改变命运”的强大社会氛围。而如果我们的电视上、网络上充斥着“伪历史”的抗日神剧，充斥着“一夜爆红”的网络明星，充斥着勾心斗角的“后宫秘史”，而具有科学理性的专家院士、科研团队很少出现在公共媒体上，就很难形成正向激励的读书氛围。而每年“世界读书日”也可能只是一天的“活动”而已。
构建便利全民阅读的公共服务体系
有了良好的全民阅读的舆论环境，“读什么？”“能够读到什么？”就成为每一位读书人直接面临的现实问题。本次中宣部发布的《意见》明确提出，到2025年，通过大力推动全民阅读工作，基本形成覆盖城乡的全民阅读推广服务体系，就是很有针对性和执行力的落地实施举措。但是，不同社会阶层和群体可能有着不同的“读书时间”和“读书成本”。
对于2亿之多的城乡流动的农民工群体，购书成本不小，很可能成为阻碍农民工阅读的现实障碍。所以，有序开放公立图书馆，建设就近便利的读书服务体系，就成为本次《意见》落地实施的关键。例如，可有效开发现有图书资源，如各个大专院校、科研单位，都有海量的图书资料文献，但有些并没有得到高效利用，如果能够在保证本单位正常工作秩序的情况下，合理有序向全社会开放，每一位公民凭借身份证，都能到附近的大专院校自由借阅图书，将会极大地降低整个社会的“阅读成本”。又如，在公共空间中，建设面向大众的普惠性读书服务，使任何公民个体都在休闲娱乐的同时，能够就近便利地得到可读之物。如成都建设的“公园驿站+书亭”“绿道驿站+书吧”等便民设施，极大地改善了公共空间中的阅读条件。再如，合理利用基本建成的覆盖所有乡村的“农家书屋”，开办方便外出就学、务工农民的借阅机制，延长借阅期限，可能会极大激励农民工的读书热情。同时，针对农民的生产生活需要，及时补充更新“农家书屋”的书籍类型和品质，保持“农家书屋”吸引力，也是助推广大乡村民众读书热情的重要条件。
另外，事关“全民阅读”的一个重要现象值得关注，那就是“全民阅读”极可能“异化”为“全面浏览”：随着智能手机的全面普及，12亿之多的手机上网用户，成为被手机“绑定”的俘虏，日趋严重地深陷在“表象阅读”“碎片阅读”之中。眼不离机、机不离手，成为绝大部分“机民”的生活常态。然而，碎片化、散点状、浅层单一的浏览并不能代替系统化、专业化的“深度阅读”，长此以往，不仅会深刻地改变每一位公民的阅读方式和阅读效果，也会深刻地改变公共交往和公共理性，更可能影响到每一位公民的科学素质和道德素质。

              
                专题
              
            
