抓住五个着力点，推动学史力行走深走实 - 中国日报网

"+attrObj+"
天津市中国特色社会主义理论体系研究中心
习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。”其中，力行要抓住以下五个着力点，将党史学习成果转化为办实事、开新局的强大力量，奋力在全面建设社会主义现代化国家新征程上谱写壮丽史诗。
推动新时代党的创新理论更加深入人心
马克思主义不是教条，只有植根于中国的土壤，不断推进马克思主义中国化，才能焕发出强大的生命力。一百年来，中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进理论创新、进行理论创造，从而开辟了马克思主义发展的新境界，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。在中国化马克思主义理论的指导下，我们党带领人民跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了举世瞩目的中国奇迹。深入学习党的历史，要不断深化对中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质的认识，深刻理解马克思主义改变中国、改变世界的历程，感悟马克思主义强大的真理力量和实践力量。
理论的生命力在于创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。党的历史证明，只有不断推进马克思主义中国化，才能推动革命和建设事业顺利发展；只有结合新的实践不断做出新的理论创造，才能使马克思主义永葆生机活力。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是当代中国的马克思主义、21世纪马克思主义。新征程上，要增强理论自觉，深刻学习领会新时代党的创新理论，在真学真懂真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，努力把科学理论转化为认识世界、改造世界的强大物质力量，使马克思主义在21世纪闪耀出更加灿烂的真理光芒。
坚持人民至上、涵养为民情怀
为什么人、依靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。一百年来，在革命、建设、改革的不同时期，尽管任务有所不同，但中国共产党始终牢记初心使命，与人民心连心、同呼吸、共命运，赢得了人民群众的信任、支持和拥护。毛泽东同志曾指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”正是由于我们党团结起千百万群众，才能战胜诸多风险挑战，取得革命、建设、改革的伟大成就，推动党和国家事业不断开创新局面。深入学习党的历史，要深刻认识党的性质和宗旨，牢记“得众则得国、失众则失国”的古训，深刻理解“人民是我们党执政的最大底气”，自觉做到一切为了人民、一切依靠人民。
民心是最大的政治。党的历史证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。习近平总书记强调，我们要始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，团结带领人民共同创造历史伟业。新征程上，坚持人民至上、涵养为民情怀，要把人民放在心中最高位置，保持同人民群众的血肉联系，始终为人民利益和幸福而努力工作；要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，努力破解发展难题，厚植发展优势，切实解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，不断增进民生福祉；要把人民的获得感作为各项工作的评价标准，聚焦短板弱项，用心用情用力解决群众的“急难愁盼”问题，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
不断提高党的建设质量
办好中国的事情，关键在党，关键在加强党的领导和党的建设。一百年来，从嘉兴南湖的一叶扁舟，到中国号巍巍巨轮，中国共产党之所以能够由小到大、由弱变强，就是由于高度重视党的建设，不断防范被瓦解、被腐化的危险，始终保持党的先进性和纯洁性。早在1939年10月，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中就把党的建设称为“伟大的工程”，并将之作为战胜敌人的重要法宝，最终取得了新民主主义革命的伟大胜利；改革开放以来，我们党以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程，不断开创中国特色社会主义事业新局面。深入学习党的历史，要深刻认识我们党重视加强自身建设的优良传统和勇于自我革命的鲜明品格，充分运用和发展党自我革命的成功经验，确保我们党在革命性锻造中更加坚强。
“惟以改过为能，不以无过为贵。”重视加强自身建设，不断推进自我革命，是我们党区别于其他政党的显著标志。党的历史证明，只有不断提高党的建设质量，锻造坚强有力的领导核心，才能克服一切艰难险阻、不断从胜利走向新的胜利。党的事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。新征程上，不断提高党的建设质量，要按照新时代党的建设总要求，坚持和加强党的全面领导，进一步完善坚持党的全面领导的体制机制，为改革发展提供强大动力和可靠保障；要把党的政治建设摆在首位，坚定政治信仰，提高政治能力，永葆共产党人的政治本色；要推动全面从严治党向纵深发展，持续营造“严”的氛围，一体推进不敢腐、不能腐和不想腐，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。
锤炼斗争精神、增强斗争本领
中国共产党是一个生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党，敢于斗争、善于斗争是我们党的光荣传统。一百年来，中国共产党人始终站在党和人民的立场上，同“左”的右的、党内党外、国内国外等各种错误思想和反动势力进行了不屈不挠的斗争，战胜了一个个难以想象的困难和挑战，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。从推翻“三座大山”的革命斗争到抗美援朝战争，从完成社会主义革命到开创中国特色社会主义道路，斗争成就了一个无坚不摧、充满生机活力的世界大党，锻造出一个极富斗争精神、极具斗争本领的坚强领导核心。深入学习党的历史，要深刻认识一部百年党史就是一部中国共产党领导人民前赴后继、勇于斗争的斗争史，正确理解伟大斗争对实现“两个一百年”奋斗目标的重大意义，做敢于斗争、善于斗争的战士。
为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。党的历史证明，敢于斗争、善于斗争，是我们党突破藩篱、攻克堡垒的重要法宝，是战胜困难、赢得胜利的重要武器。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须锤炼斗争精神，继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。新征程上，进行伟大斗争，要把准斗争方向，始终坚持党的领导和社会主义制度不动摇，在复杂严峻的斗争形势中把握方向、掌控全局；要坚定斗争意志，科学预判潜在的风险，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；要增强斗争本领，自觉担当使命，敢于出击作战，心无旁骛抓实抓细各项工作，妥善处理各类矛盾和问题，推动全面建设社会主义现代化国家新征程开好局、起好步。
凝聚砥砺前行的精神力量
人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。一百年来，中国共产党人把真理的力量转化为人格的力量，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。由这些伟大精神串接起来的精神谱系，彰显了党的性质和宗旨，体现了人民和时代要求，犹如鲜活的历史链条，生动展现了我们党在革命、建设、改革时期的奋斗历程，成为凝聚全党全国各族人民的力量、实现各个历史时期奋斗目标的强大精神动力。深入学习党的历史，要深刻认识我们党在长期奋斗中培育的伟大精神所蕴含的坚不可摧的力量，从中汲取奋进的智慧和力量，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。党的历史证明，伟大的精神是鼓舞广大党员干部迎难而上、团结互助、战胜困难的不竭动力，是开拓事业发展新道路、赢得斗争新胜利的强大力量。良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提。新征程上，凝聚砥砺前行的精神力量，要传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，不断吸收中华民族复兴之路上所形成的思想精髓，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，为党和人民事业不懈奋斗；要学习英雄，崇尚英雄，争做英雄，大力弘扬英雄精神，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。
(执笔人孙兴昌，系天津市中国特色社会主义理论体系研究中心天津商业大学基地研究员） 

              
                专题
              
            
