跟着总书记长见识 | 福建之行第三天：城市建设-历史传承-企业创新 - 中国日报网

"+attrObj+"
跟着总书记长见识 | 福建之行第三天：城市建设-历史传承-企业创新
跟着总书记长见识 | 福建之行第三天：城市建设-历史传承-企业创新
24日，赴闽第三天，习近平总书记先后到福州市郊野福道、三坊七巷历史文化街区、福建福光股份有限公司考察调研。总书记在这三个地方关注些什么？新华社记者帮你梳理。
【第一站：郊野福道 关键词：城市建设】
【第一站：郊野福道 关键词：城市建设】
“有福之州，七溜八溜不离福州。”24日下午，福建福州福山郊野公园福榕园，习近平总书记来到这里，同正在休闲健身的市民亲切交流。


习近平深情地说：“我在福州工作了六七年，37岁到这里，一生中最好的年华在这里度过，有很多体会。”习近平表示，我在这里工作的时候，就设想把福州建成海滨城市、山水城市，现在发展得比当时设想得还要好，要继续做下去，希望有福之州更好造福于民。


总书记对人民群众美好生活的关切一以贯之。他强调，无论是城市规划还是城市建设，无论是新城区建设还是老城区改造，都要坚持以人民为中心。在担任福州市委书记期间，他在深入调研基础上对福州发展作出系统谋划和整体设计，他领导和推动打造“闽江口金三角经济圈”、建设“海上福州”、保护城市文脉、进行旧城改造，推动福州实现跨越式发展。


努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民有更多获得感。“有福之州”正在按照总书记要求，更好地造福于民。
【第二站：三坊七巷历史文化街区 关键词：历史传承】
【第二站：三坊七巷历史文化街区 关键词：历史传承】
24日下午，习近平总书记来到三坊七巷历史文化街区，了解历史文化街区保护情况。


三坊七巷起于晋、成于唐宋、鼎盛于明清时期。这片占地约40公顷的街区，承载着历史，尚存着记忆，传承着精神，从中更可以深刻感受到习近平总书记多年来为延续福建文化的“根”与“魂”所做的不懈努力。


澳门路16号，是林则徐纪念馆。担任福州市委书记期间，习近平十分重视林则徐系列文物遗迹的保护和修复，号召大力继承、发扬林则徐的精神和风范。
郎官巷，坐落着严复故居。习近平担任福建省委副书记期间，在“严复与中国近代化学术研讨会”上对严复一生给予高度评价。
2002年4月，时任福建省长习近平为《福州古厝》一书作序写道：“保护好古建筑、保护好文物就是保存历史，保存城市的文脉，保存历史文化名城无形的优良传统。”


多年来，习近平总书记始终高度重视文化的传承与发展，身体力行推动建设和保护的协调统一。保护河北正定古城、抢救福建三明市万寿岩遗址……重视文化传承，延续历史文脉，一幅城镇化与历史文物共同发展的美好画卷正徐徐展开。
【第三站：福建福光股份有限公司 关键词：企业创新】
【第三站：福建福光股份有限公司 关键词：企业创新】
习近平总书记一直高度重视创新，强调创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。他多次前往制造业企业察看创新进展，细致询问技术创新细节。


24日下午，习近平总书记来到福建福光股份有限公司，察看公司产品展示，还走进企业车间，了解精密设备生产等情况。
在同企业员工代表交流时，习近平总书记强调，“十四五”时期我们国家再往前走，必须靠创新，随大流老跟着人家是不行的。现在就看谁能抢抓机遇，谁有这样的担当和使命感，谁有这样的能力做好。抓创新不问“出身”，只要能为国家作出贡献，国家都会全力支持。


习近平总书记在地方考察中多次对企业创新提出殷切期望，为企业发展指明了方向。
按照总书记要求，将关键核心技术牢牢掌握在我们自己手中，必将激发更大活力和竞争力，为我国经济发展积蓄更大力量。
策划：霍小光
监制：张晓松、王绚、朱基钗
统筹：白洁
文案：吴晶晶
摄影：鞠鹏、王晔、燕雁
视觉 | 编辑：张惠慧、包昱涵
新华社国内部出品

              
                专题
              
            
