香港歌手广州创业，美女CEO要用科技点亮湾区 - 中国日报网

"+attrObj+"
174cm的身高，时尚的着装，人群中总能一眼认出柳妍熙。
在和柳妍熙采访过程中会发现，她是位行动力、执行力超强，斜杠经验丰富的新香港人。
她曾是短跑运动员，因为意外受伤被迫退役，随后师从香港知名音乐人并成为了一名歌手，在香港乐坛闯荡的岁月里，出过个人专辑，拿过奖，曾一度被媒体誉为“最受瞩目的新人王”。


柳妍熙
柳妍熙
17岁那年，因伤从体育竞技场退役
17岁那年，因伤从体育竞技场退役
光环照耀下，她却怀揣着创业梦，大学毕业后开始尝试投资创业，并在港创办了鑫瀚集团，致力于科技、文化体育、教育三大产业。
2019年，她带着自主研发的OEL光科技前沿材料来到大湾区尝试创业，在天河港澳青年之家专创基地的帮助下顺利入驻，成为了天河港澳青年明星企业之一。柳妍熙表示，“随着大湾区规划纲要的出台，相信未来在这里会有更多发展机会。”她也希望，这个新技术新材料能为大湾区城市未来建设和发展出一份力。
柳妍熙的经历，比大多数同龄人要丰富很多，从小身材高挑的她，并没有想过当运动员，意外被体育教练发现并希望将她培养成跑步选手。从学校到省队，一路过关斩将颇为顺利。然而在运动员状态最佳的时候，柳妍熙在一次重大比赛前，因超负荷训练导致双脚跟腱撕裂。


之后的两年多时间里，训练与康复治疗交叉相伴，不断地复诊看医生，做针灸治疗，严重时小腿上能看到密密麻麻的针眼，那是柳妍熙最难熬的一段时光。
除了身体的伤痛，眼看队友们每天都在进步，逐步追上自己，自己连跑鞋都没有办法穿只能坐在场边做一些简单的恢复练习，“现在想想，那种心理落差感、挫败感是何等煎熬。”
最终，柳妍熙选择了退役，那一年她只有17岁。
勇闯香港乐团，开设艺人培训学校
勇闯香港乐团，开设艺人培训学校
上帝关上一扇窗时也打开了一扇门。
柳妍熙回忆，在康复治疗期和刚退役时，音乐给她带来力量。在最难熬的时候，柳妍熙遇上了音乐路上的伯乐，香港知名音乐人曾路德。
未曾想过踏入娱乐圈，却意外开启了自己的第二梦想，不顾家人的反对，柳妍熙踏上了专业歌手之路。
严格来讲，柳妍熙是新香港人，她生于四川长于四川，运动员退役后便跟随爸妈移居香港，在这里开启了她的音乐之旅。刚开始的六年时间里，柳妍熙从零开始学习粤语，并不断深造乐理知识，一步步闯入乐坛，成为了曾路德的得意门生。
2014年正式出道时，柳妍熙推出了个人专辑《Who’s Shay》，在歌曲《朗诵者》当中，她写下了当时的心声，充满正能量的歌词亦希望能够给更多有梦想的年轻人带来鼓励，做自己的朗诵者。
凭借此专辑，柳妍熙拿下了香港乐坛重量级颁奖礼新人奖项及本地最畅销国语专辑、最受欢迎新人奖等，一度被媒体誉为“最受瞩目的新人王”。
或许是曾经的经历，让柳妍熙更懂得居安思危。在港期间，她创办了自己的艺术培训学校，也入股了科技公司，并进一步将业务带到了内地市场，希望可以在建设粤港澳大湾区的时代背景下，融入国家的发展。
柳妍熙介绍，成立艺术培训学校，目标是让更多喜欢音乐的孩子有机会获得专业的音乐教育，这也是她来到广州创业尝试的首个项目。
2019年初，在《粤港澳大湾区规划纲要》出台之际，柳妍熙来到广州了解市场情况，她曾表示，“内地市场潜力巨大，这里对艺术类培训的需求很大。”这一年开始，柳妍熙的大部分时间都放在了广州，除了展开粤港澳大湾区青少年流行音乐大赏活动。这一期间，她也尝试着将公司科技团队研发的OEL前沿新材料项目引入到内地市场。
跨界科技领域照亮湾区创业梦
跨界科技领域照亮湾区创业梦
“过去在艺人圈子里工作，经常会接触到很多时尚、前卫、尖端的产品，慢慢地会发现，科技产品对于人类生活所带来的改变和帮助。”也由此激发了柳妍熙的想法，将这个产品带入内地市场。
柳妍熙回忆，第一次在工作过程中接触到OEL光源时，以毫米为单位的薄度，可以360°无死角变形随意剪裁、耐高温低温、长期浸水、浓烟大雾穿透力极强等特点吸引了她的注意。“深入了解后发现它的应用场景实在太广。”于是柳妍熙决定尝试投资，成为该技术研发团队最大的合伙人，并于2019年正式出任CEO。
据了解，公司的厂房设在中山，内地市场合理的人工及物料费用，让产品生产节约了不少成本。
2019年，随着《粤港澳大湾区规划纲要》的出台，广州市充分发挥粤港澳大湾区建设核心引擎功能，围绕“湾区所向、港澳所需、广州所能”，为港澳青年来穗发展提供融入型全方位服务，打造粤港澳大湾区青年创新创业高地。此外广州市出台大湾区内地城市首个支持港澳青年发展综合性政策文件“5A行动”及首个人才发展战略文件“广聚英才计划”，市、区两级累计制定18个配套方案和实施细则，涵盖基地建设、个税优惠、住房保障等领域。


鑫瀚高科技创始人兼CEO柳妍熙
鑫瀚高科技创始人兼CEO柳妍熙
在各项利好政策下，2019年柳妍熙底受邀出席“2019广州国际创新节”，她带着OEL第三代3D立体技术及多个领域案列首次在国内展会上亮相，吸引了不少参展代表的注意。
和过去做歌手的时候站在台上众星拱月的情况不同，自己创业，大多数时间都要为项目顺利推出市场而躬身入局：和同事一起走市场做调研，一起做研发，一起推销产品......也是在这个过程中，柳妍熙发现了不同市场的特点。
2019年，在天河港澳青年之家专创基地的帮助下，柳妍熙顺利解决了企业初期遇到的问题，并将品牌落户在天河。
如今的柳妍熙更是成为了公司产品行走的代言人，采访之际就穿着T恤带着发光灯带，介绍起公司产品，“这个是运用在衣服上的，只需一个开关控制，便会不停闪动或长时间亮灯，如果是做广告宣传或者舞台上使用都会很方便，日常穿着也是可以的......”
柳妍熙表示，相比香港，广州有更加浓厚的创业氛围，基地组织各类活动帮助她认识了更多行业精英，促成了不少工作上的合作。“香港创业的人工成本和租金成本高昂，广州运营成本会低很多，对于创业者来讲，这更有利发展核心产业。”
产品已在多个国家推广
产品已在多个国家推广
将在广州落地
将在广州落地
在柳妍熙的办公室里，用OEL光带做成的产品闪闪发光。从人行斑马线到警察所穿着的安全马甲，从广告牌到迪斯尼乐园的演出道具应有尽有。柳妍熙介绍，产品最大的特点是耐高温低温，最高可以达到400度，最低可以到负65度，“这也是为什么可以成为俄罗斯火车头的灯带，能够在极恶劣的天气下提高公共安全。”

据了解，产品已经在多个国家有成功的合作案例，包括：军用机场跑道、瑞士隧道、全球首条发光斑马线等项目；也与多个知名品牌如迪斯尼、Nike、可口可乐、新秀丽、青岛啤酒、长隆动物园、宝马汽车等联合开发广告、文创等项目。


可口可乐
可口可乐
此外，产品与海外30个国家及地区长期合作并共同研发数个安全消防类产品的同时，更获得了多项全球专利及政府认证。包括：斯坦福研究院（SRI）、法国原子能委员会（CEA）等。
生意源稳定，在国际市场也有一定的知名度，然而，柳妍熙更看重的是大湾区的未来发展。
3月29日，在粤港澳大湾区(广东)创新创业孵化基地在广州市天河区隆重开园仪式上，柳妍熙作为香港创业青年代表站在了舞台上，畅谈了回到大湾区创业的点滴经历，表达了对未来美好目标的满怀信心。


喜力
“刚开始来创业的时候确实不容易，找不到合适的对接平台，也没有统一的了解渠道。”随着政策制度的逐步完善，配套服务水平也随之提高，在过去2年多时间里，柳妍熙见着广州创业市场的变化。她也期待未来有更多的港澳青年选择广州作为创业起点，一起勇闯大湾区。她建议港澳青年抓住这个时代的机遇，放眼大湾区这个巨大的市场，“在这里，会有源源不断的发展机会。”
如今项目得到了国家科技部专家的肯定，在2020年更是代表中国科技企业出席“全球创新创业成果展” 同时获邀成为“粤港澳大湾区民营高科技企业”数字化领域五大重大产业项目之一，成为了广东省港澳青年明星企业代表。
柳妍熙分享，如今大部分时间精力放在了内地市场，带着产品参加各项创业赛事，争取曝光率，收获了奖项和鼓励，也为品牌争取到更多的合作机会，柳妍熙透露，目前广州市有巴士公司、设计公司、服装品牌、手机品牌、无人机等企业发出了合作意向。柳妍熙表示，希望从广州出发，进一步将项目推广到大湾区其他城市，乃至全国各地，让每一位普通老百姓可以感受到科技的魅力。

              
                专题
              
            
