百位声音大咖讲述革命文物背后故事 大型融媒体报道《红色印记——百件革命文物的声音档案》开播 - 中国日报网

"+attrObj+"
“我是革命文物讲述人康辉”“我是革命文物讲述人瞿弦和”“我是革命文物讲述人乔榛”“我是革命文物讲述人张译”……3月22日起，大型融媒体报道《红色印记——百件革命文物的声音档案》在中央广播电视总台央广中国之声正式开播，同步在总台央视新闻、云听等新媒体平台上线。100位声音大咖联袂为全国受众送上一道道“听觉盛宴”，以“最美声音”讲述党史，献礼中国共产党成立100周年。
“当我在录音棚里看到红军战士用生命保护的军号谱复印件时，我顿时泪流满面，很想摸摸它、亲亲它。这本浸润了革命精神和革命情怀的号谱，今天我们一定要通过声音再现它的光彩。”老一辈播音员虹云说。
“我是一个年近80岁、退休16年的老文艺工作者了。”原上海电影译制厂厂长、著名配音艺术家乔榛说，“我从事语言表演艺术一辈子，一直在做自己觉得应该并且喜欢做的事情，希望用声音再次和全国听众做心灵的交流。”
演员韩童生在接受采访时动情地说：“有些老百姓包括我本人，在党的面前都很年轻，很多人没有过经历战争年代。我希望能让更多年轻听众知道，当年中国共产党人领导武装斗争是多么不容易。今天我们享受了改革开放的成果，也不应忘记，无数革命先烈和人民群众都对中国革命成功做出过非常巨大的贡献和牺牲。”
节目中的100件革命文物选自全国各地革命博物馆、纪念馆，其中既有《共产党宣言》首个中文全译本、朱德在南昌起义中使用的驳壳枪等听众耳熟能详的经典红色文物，也有中国劳动组合书记部工作人员使用的菊花砚、巩天民夫人使用过的雅马哈风琴等由后人捐赠或辗转收藏的革命文物，更有金佛庄的三张委任状、陕甘边区农民合作银行兑换券等红色文物故事首次完整对外讲述。
该节目由国家级声音团队联合社会各行业知名声音工作者共同打造，是一档形式新颖、内容翔实、可听性强的建党百年宣传力作。100位“最美声音”中，既有陆洋、虹云、康辉、任志宏、苏扬、黎春等老中青三代播音员，也有乔榛、李立宏、吴俊全、边江等众多声音“大咖”，更有瞿弦和、张译、韩童生等实力派演员加盟。
值得一提的是，节目制作团队还采访了全国100位“90后”讲解员，通过这些工作在一线、年轻的革命文物讲解员的自述，以现代视角思考百年历史，折射文物所承载的精神价值。
《红色印记——百件革命文物的声音档案》分为《初心·星火燎原》《恒心·暗夜荣光》《决心·人间正道》《信心·艰苦创业》和《雄心·伟大跨越》五个篇章。节目精选建党百年历程中的百件代表性革命文物，通过极富感染力的真切表达，附以珍贵的历史原声等声音元素，重温中国共产党带领中国人民波澜壮阔的奋斗历程，生动传递文物所承载的革命精神。
今年1月，由中央广播电视总台、国家文物局、中央网信办联合主办的“全国革命文物百佳讲述人遴选和展示推介”活动正式启动，旨在寻找100名优秀革命文物讲述人，发挥其在保护革命文物、传承红色基因中的独特作用，讲好党史故事。

              
                专题
              
            
