学习网评：五年了，这“48字”依然要牢记 - 中国日报网

"+attrObj+"


　　在记忆的长河中，总有一些瞬间被定格为永恒。
五年前，习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，阐述新闻舆论工作的重要地位和作用，提出新闻舆论工作的“48字”方针：高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。五年来，这“48字”犹如一座灯塔，照亮了新闻人前进的航程。
铁肩担道义，妙手著文章。五年来，新闻舆论战线深入贯彻落实习近平总书记“2·19”重要讲话精神，牢记职责使命、矢志改革创新，创作出一大批有思想、有温度、有品质的作品，推动党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力不断增强。这是新闻人践行和升华“48字”方针的生动写照，激励着当代新闻工作者不断深耕细作、开拓奋进，在新征程上书写新荣光。
当前，我们进入全媒体时代，信息无处不在、无所不及、无人不用，舆论生态、媒体格局和传播方式发生深刻变化，新闻舆论工作面临新的挑战和机遇。在纷繁复杂中把握“时”与“势”，广大新闻工作者尤须把政治方向摆在第一位，牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主。同时，要因势而谋、应势而动、顺势而为，更好遵循和把握新闻传播规律，始终葆有危机感与忧患意识，不断创新方法和手段，主动适应媒体融合发展大势，善于运用时度效的传播艺术，着力提升新闻舆论工作的能力和水平，让新闻作品真实准确、更有温度，激发人们向上向善的力量。
古人讲，“文者，贯道之器也”。对于新闻舆论工作，这个“道”，就是要“为党为民”、坚持“正确导向”、注重“效果意识”。无论何时，新闻人的“道”都不能偏，职责使命不能忘。只有将“48字”方针内化于心、外化于行，始终做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者，才能不辱使命、不负人民，向党和人民交出一份满意的答卷。(文字：马若虎 海报：张倩)

              
                专题
              
            
