独家视频丨手语怎么“唱”国歌？全国政协开幕会上的一幕让人感动 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月4日下午，全国政协十三届四次会议在北京开幕。开幕会上，全国政协委员、中国残疾人艺术团团长邰丽华用手语“演唱”国歌。


这首令人耳目一新的“手语版”国歌（《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》）于3月1日正式开始实施。这是首次以聋人手语使用者为主体研制的国家通用手语规范化最新成果，切实解决了聋人手语使用者规范、统一、严肃地表达国歌的愿望。

△《中华人民共和国国歌》国家通用手语版
看完视频
网友纷纷留言表示：
热泪盈眶
无声的力量也能震撼人心！





还有网友号召：
一起学起来！


动作分解版教学来了
学起来，一起“唱”响国歌！






















































　　监制丨申勇 唐怡
策划丨史伟 郑弘 王鹏飞 文雅
记者丨王鹏飞 姚瑶 傅早迪
摄像丨钟锋 罗晓丹 于杰 刘岳

              
                专题
              
            
