中网联启动“领航新征程——庆祝建党100周年”系列征集活动 - 中国日报网

"+attrObj+"
2021年是中国共产党建党100周年，由中国网络社会组织联合会主办，光明网承办的“领航新征程——庆祝建党100周年”系列征集活动即日启动。


该活动将征集“四强”党支部工作案例、党员风采案例、“一心向党”短视频、庆祝建党100周年活动案例。征集内容将在中网联官方网络宣传平台和光明网、中国青年网、央视网等中央新闻媒体进行专题展示，并将发起线上投票。优秀案例将有机会被汇编成册。获奖单位将有机会在第三届全国网络社会组织党建工作交流会上获得荣誉证书。欢迎各会员单位踊跃报名！
2020年，我们众志成城，抗击疫情，身处在一线医院的医生，深入社区的志愿者，维护公共秩序的公安民警……我们都能见到中国共产党员的身影。他们来自人民，守护着人民，他们日夜坚守在各自岗位，做好防疫后勤保障工作，有序推进疫情期间复工复产，使中国经济得以稳步增长。2020年是“十三五”的收官之年，五年来，我们在消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕的脱贫攻坚战上取得了非凡的成绩。五年来，我们国家从网络大国逐渐向网络强国迈进，涌现出大批优秀的网络人才和建设队伍。
在抗击疫情、推进复工复产、决战脱贫攻坚、建设网络强国的道路上，中国共产党员都有哪些不俗的成绩？如何做好人民群众的领路人？“领航新征程——庆祝建党100周年”系列征集活动等你来投稿！
征集时间：即日起至2021年6月10日止。
征集方式：请各会员单位积极推荐，按照各类案例征集要求上传至征集系统，将相关推荐表填写完成后，由单位盖章生成PDF格式发送至指定邮箱（tougao@cfis.cn），并按照“省（区市）+单位名称+案例类别”命名邮件主题。（例如：北京市光明网党员风采）


扫描上方二维码，关注“中国网络社会组织联合会”微信公众号，点击左下角“党建征集”菜单，选择要参与的征集活动类别并上传作品信息，作品审核通过后即成功参与活动。
扫描上方二维码，关注“中国网络社会组织联合会”微信公众号，点击左下角“党建征集”菜单，选择要参与的征集活动类别并上传作品信息，作品审核通过后即成功参与活动。
中国网络社会组织联合会
中国网络社会组织联合会

              
                专题
              
            
