“花经济”带来好“钱”景 各地以花为媒巩固脱贫成果 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：各种春花在扮靓美丽中国的同时，还让农民的腰包鼓了起来。各地以花为媒，大力发展“花经济”，巩固脱贫攻坚成果，增加农民收入。


走进四川南充嘉陵区大通镇万亩油菜花田，金灿灿的油菜花随风摇曳，非常壮观。大片的油菜花吸引游客的同时，也吸引了另一个特殊的空中来客——在花间来回穿梭的蜜蜂。李武国是大通镇的蜂农，2018年全家脱贫。春天是养蜂的黄金季节，这几天正是他们家一年中最忙的时候。
四川省南充市嘉陵区大通镇蜂农 李武国：大通（镇）这几年油菜种得比较多，每年三、四月份我们卖蜂蜜能够收三四万块元钱。
嘉陵区曾是贫困县，2018年实现脱贫摘帽。当地通过发展养蜂、桑茶等生态农业，巩固脱贫成果。目前全区从事生态产业的农户达4.5万户，约占全区农户总数的一半左右。


春季赏花正当时，在南京溧水三叶梦华苑百亩花园，随着郁金香、玉兰、风信子等陆续开放，吸引了一波又一波游客慕名而来。
在吸引游客赏花的同时，溧水也将赏花与当地的文化消费、现代农业、乡村民俗体验等结合起来，形成一条 “花经济”产业链。
南京市溧水区和凤镇工作人员 杨生伢：在赏花期，每年大概有30万的游客，丰富的客流量通过带动当地特色农产品销售、民宿、农家乐等形式，可以带动周边2万农民，人均（年）增收3000元。
据统计，目前我国乡村休闲旅游年接待游客超过30亿人次，直接带动吸纳就业人数超过1200万，带动受益农户800多万户。各地依托乡村美丽的生态环境，发展生态产业，拓展产业链条，巩固脱贫成果，增加农民收入。

              
                专题
              
            
