青海翻身村村民迎新年 - 中国日报网

"+attrObj+"


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 2月5日，在青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，村民们在小区广场上玩耍。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 2月5日，在青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，翻身村村民牟落毛吉在家中摆放做好的馓子。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 2月5日，在青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，翻身村村民牟落毛吉在家中绣灯笼。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 2月5日，在青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，翻身村村民牟落毛吉在家中的跑步机上锻炼身体。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 2月5日，在青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，翻身村村民李扎西卓玛在家中准备年货。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 2月5日，在青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，翻身村村民李扎西卓玛在家中打扫卫生。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 2月5日，在青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，村民们在小区广场上聊天。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 2月5日，在青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，翻身村的一名小朋友在家中的阳台读书。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄


新华社照片，西宁，2021年2月10日 青海翻身村村民迎新年 这是2月5日拍摄的青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区（无人机照片）。 今年春节和藏历新年是同一天，位于青海省海东市平安区三合镇的易地搬迁集中安置区，从深山中搬到城镇安置区的翻身村藏族群众在温暖明亮的新房内打扫房屋、准备年货，迎接新年。 新华社记者 吴刚摄

              
                专题
              
            
