抓好三个融合，加快发展现代服务业 - 中国日报网

"+attrObj+"
核心观点：经济日报-中国经济网专栏作者乔瑞庆认为，“十四五”时期，现代服务业将在构建新发展格局、推动经济高质量发展的进程中发挥更为重要的支撑作用。加快现代服务业同产业升级、消费升级、科技创新相融合，将进一步提高产业层次，夯实产业内容，助推实体经济发展。
进入工业化后期，服务业尤其是现代服务业在拉动经济中的作用愈发重要。随着我国供给侧结构性改革的深入推进，现代服务业快速发展，产业规模日益壮大。国家统计局数据显示，初步核算，2020年服务业增加值553977亿元，比上年增长2.1%。从增加值看，2020年，信息传输、软件和信息技术服务业，金融业，房地产业增加值比上年分别增长16.9%、7.0%和2.9%，合计拉动服务业增加值增长2.7个百分点，有力支撑了总体经济的恢复。
发展现代服务业，无论是对培育经济增长新动能促发展，还是对壮大第三产业调结构，抑或是对创造就业岗位惠民生，都具有积极意义。现代服务业本质上依然是“服务”，主要通过细化分工、聚焦专业、提升效率等，降低生产和流通成本，满足人们的品质化、个性化消费需求。
加快发展现代服务业一定要明确服务对象。只有紧紧围绕服务对象开展业务，现代服务业发展的基础才会更牢固、前景才会更光明。基于此，加快发展现代服务业，要同产业升级、消费升级、科技创新相融合。
加快发展现代服务业要同产业升级相融合。产业升级是指制造业、农业等实体产业的现代化、高端化。在产业升级过程中，相关的服务环节被剥离出来。金融、物流、研发、设计、营销、检验检测、认证等生产性服务产业要聚焦专业，提升服务能力，为实体产业的产品质量变革、生产效率变革、品牌价值打造等提供精准化、精细化服务，进而向专业化和价值链高端延伸。
加快发展现代服务业要同消费升级相融合。我国人均GDP已经突破1万美元，人们的消费能力不断增强，消费品质持续提升，消费需求也进一步多样化，新一轮消费升级将在“十四五”期间表现得更为明显。文化、旅游、体育、康养、家政、育幼等生活性服务业要顺应消费升级大势，紧扣满足人民日益增长的美好生活需要，不断创新服务产品、提升服务品质、便捷服务渠道，从而给人们提供更好的消费体验，激活更大的消费市场。
加快发展现代服务业要同科技创新相融合。新冠肺炎疫情进一步激活了“宅经济”，让人们看到网络信息技术在促进服务业发展中的巨大作用。未来，随着移动互联网技术的进步、5G商用步伐的加快、大数据规范而广泛的使用，科技创新将会在更深层次、更高水平上为现代服务业发展赋能。
当前，中国超大规模的市场优势、人民对美好生活的向往、收入稳定增长、脱贫攻坚深入推进，已成为服务业发展的坚实需求“后盾”。党的十九届五中全会提出“加快发展现代服务业”。“十四五”时期，现代服务业将在构建新发展格局、推动经济高质量发展的进程中发挥更为重要的支撑作用。加快现代服务业同产业升级、消费升级、科技创新相融合，将进一步提高产业层次，夯实产业内容，助推实体经济发展。（作者 乔瑞庆）

              
                专题
              
            
