新春观察：“就地过年”下的年夜饭新味道 - 中国日报网

"+attrObj+"


长庆街道邀请8位留杭过年的旧改建设者一起吃团圆饭。长庆街道供图
(新春走基层)新春观察：“就地过年”下的年夜饭新味道
(新春走基层)新春观察：“就地过年”下的年夜饭新味道
中新网杭州2月12日电(王逸飞 钱晨菲)今年春节，因为疫情防控需要，无数国人响应号召选择“就地过年”。这一背景下，在中国的城市与乡村，牛年的年夜饭也因此有了更具情意的新味道、新温度。


浙大城市学院50余位学生留校过年。王鹏 摄
“西湖醋鱼来了，希望大家来年身体健康，年年有鱼。”除夕夜，在杭州市下城区长庆街道，街道党工委书记应彩虹化身服务员，忙前忙后。
当日，街道邀请了8位留杭过年的旧改建设者一起吃团圆饭，热闹过年。而做菜的大厨和服务员，都是街道社区的工作人员、志愿者。


浙大城市学院50余位学生留校过年。王鹏 摄
彭四新、吴传真夫妇是留杭过年的建设者。现场，通过大屏，他们见到了许久未见的孙子。老家那头，夫妇俩寄回去的八宝饭、杭州酱鸭等已摆上了桌，5岁的小孙子乖巧地倚靠在妈妈身边，嘴里喊着“爷爷奶奶，春节快乐”。
“这也是一起吃年夜饭了，感觉很温暖。”吴传真说。
中国国家铁路集团有限公司数据显示，1月28日至2月11日，节前春运15天，中国铁路累计发送旅客5233万人次，同比减少11566万人次、下降68.8%。返乡人数的大幅减少，虽让许多小家的团圆延后，但更多特殊的年夜饭也因此出现。


志愿者陪伴留守儿童吃团圆饭。余荣晓供图
杭州淳安屏门乡，外出务工人员多，为让他们放心、让留守儿童“不孤单”，当地在除夕这天组织志愿者陪8名留守儿童做手工、玩游戏、吃团圆饭，欢度春节。
“爸爸妈妈，今天有好多叔叔阿姨和小朋友陪我过年，我们一起玩游戏，吃年夜饭，还收到了很多新年礼物……”14岁的董文华在与父母视频时说。其父母在台湾打工，因为疫情已有两年没有返乡过节。
不仅是上述活动，屏门乡五和村党总支书记童祥贵介绍，“我们村文化礼堂今年整理出了儿童之家，孩子们可以随时来这里玩游戏、读书、画画。”
除了外出务工人员、留守儿童，各地高校中还有诸多的教职员工、学生选择就地、留校过年。
在浙大城市学院，今年有50余位学生留校过年。除夕当日，他们聚在餐厅，共进年夜饭。学校领导还为学生们送上了新年红包。


志愿者陪伴留守儿童吃团圆饭。余荣晓供图
“今天学校食堂的鸡汤太好喝了。”该校新闻1902班的学生曾以虹说，这顿年夜饭，还有学校的新年贺词和红包，都让其感受到了“大家庭”“一家人”的关怀。
不论是留校学子，还是无法返乡的务工者、不能投入父母怀抱的孩子，今年春节，他们留下了“小家”的遗憾，但也收获着谢意与敬意。在中国各地，因为“异乡人”对“异乡人”的温暖、“同乡人”对“同乡人”的关怀，春节依旧是那个最暖的日子，春暖花开时的美好也更值得期待。(完)

              
                专题
              
            
