树立正确党史观 - 中国日报网

"+attrObj+"
在庆祝中国共产党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，以习近平同志为核心的党中央立足党的百年历史新起点，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家，作出了在全党开展党史学习教育的重大决策。习近平总书记在党史学习教育动员大会上明确提出并深刻阐述要树立正确党史观，为我们正确看待党史、学习党史、运用党史提供了科学指导和根本遵循。深入学习深刻领会习近平总书记这一重要论述，对于我们全面回顾党的百年光辉历程、系统总结党的历史经验、汲取历史智慧、更好开创未来，对于推动全党高标准高质量开展党史学习教育，具有重大现实意义和深远历史意义。
党史观是人们对于中国共产党的历史的根本立场、根本观点、根本见解。树立正确党史观，以正确的立场、观点、方法认识和把握党的历史，关系党心聚散、民心向背，关系国家兴亡、民族盛衰，关系党的执政地位的巩固、党的执政使命的实现，关系中国特色社会主义前途命运。
树立正确党史观，必须坚持正确的立场和观点
树立正确党史观，必须坚持正确的立场和观点
立场、观点问题是研究历史的根本问题，也是树立正确党史观需要解决好的根本问题。
坚持人民立场。人民是历史真正的主角，是推动历史发展、决定兴衰成败的根本力量。“历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。我们党百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。
一百年来，我们党团结带领人民一路走来，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造了让世界刮目相看的新奇迹。这些历史成就的取得，靠的就是始终与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，始终保持同人民群众的血肉联系；靠的就是始终坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，永远为人民利益而奋斗。坚持人民立场学习党史、研究党史，就是要教育引导广大党员、干部从党的百年非凡历程中汲取坚守初心使命的动力源和营养剂，永远保持“赶考”的清醒，不断追求“我将无我，不负人民”的崇高境界，做到初心不改、志向不移、本色不变；就是要教育引导广大党员、干部坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展；就是要教育引导广大党员、干部把践行初心使命贯彻到各项具体工作之中，体现到聚焦群众“急难愁盼”问题、真心诚意为民排忧解难的自觉行动中，解决实际问题，开展好“我为群众办实事”实践活动。
坚持发展的、全面的、联系的观点。社会实践具有一往无前的革命性品格，历史发展就是在创造性实践中不断向前迈进的，是由一代一代人接续奋斗推动的，因而是继承和发展、守正和创新的统一；同时也是螺旋式上升、波浪式前进的，因而是前进性和曲折性的统一。
用这样的观点来看待党的历史，就能更加深刻地认识到，我们党的历史，就是一部与时俱进、不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，深刻改变了中国、深刻改变了世界。就能更加深刻地认识到，党的百年历史是过去、现在、未来相贯通的统一整体，凝聚着几代中国共产党人历经千辛万苦、付出巨大代价不断探索实践的智慧和心血。我们党每前进一步、每经历一次失误和曲折，都为下一步继续前进奠定了基础、积累了经验。正如邓小平同志指出：“历史上成功的经验是宝贵财富，错误的经验、失败的经验也是宝贵财富。这样来制定方针政策，就能统一全党思想，达到新的团结。”秉持这样的观点看不同历史时期的前后关系，就不会误入歧途，就不会将改革开放前后两个时期彼此割裂、相互对立起来，就能更加深刻地理解习近平总书记强调的“改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期的坚持、改革、发展”“这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索”等重要论述。就能更加深刻地认识到，实现中华民族伟大复兴，既是中国近现代史发展的主题主线，也是党的历史发展的主题主线；一百年来，我们党为实现中华民族伟大复兴矢志践行初心使命、筚路蓝缕奠基立业、不断创造新的历史辉煌，这就是党的历史发展的本质和主流。舍此，便不能懂得中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。
树立正确党史观，必须坚持正确的思想方法
树立正确党史观，必须坚持正确的思想方法
学习党史、研究党史、运用党史，离不开科学的思想方法。思想方法对头，对党的历史才能看得深、看得透、看得准，才能得出正确的结论。
坚持唯物史观。唯物史观是我们共产党人认识把握历史的根本方法。坚持用历史唯物主义基本原理看待党的历史，就可以清晰认识到历史和人民选择中国共产党的历史必然性，因为我们党拥有马克思主义科学理论武器，能够深刻认识到，历史发展有其规律，人类社会总是按照自身规律向前发展，但人在其中不是完全消极被动的，谁能认识规律、把握和运用规律，谁就能掌握历史主动。
一百年来，我们党自觉运用马克思主义基本原理分析把握历史大势，探索中国社会发展规律，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。我们党团结带领人民用近30年时间完成了新民主主义革命，建立了新中国，中国人民从此站起来了；我们党团结带领人民在社会主义革命和建设的基础上用40多年时间进行改革开放，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利，实现了第一个百年奋斗目标；下一步，到2035年，我们党要团结带领人民基本实现社会主义现代化，并在这个基础上再奋斗15年，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国。事实雄辩证明并将继续证明，没有中国共产党就没有新中国、没有中国特色社会主义、没有中华民族伟大复兴，中国共产党是中国历史发展当之无愧的引领者、开拓者，中国共产党的领导是历史的选择、人民的选择。
坚持实事求是。实事求是，是马克思主义的精髓和活的灵魂，是我们党的思想路线，也是树立正确党史观需要牢牢掌握的重要思想方法。怎样看待党史上的失误和曲折？用实事求是的思想方法，客观全面地分析发生失误和曲折的主客观原因，才能获得符合历史真实的正确认识。
我们党从事的是前无古人的崇高事业，犹如攀登一座座人迹未至的高山，需要在披荆斩棘中不断探索、不断寻找新路。在这一历史进程中，发生这样那样的失误，遭遇这样那样的挫折，是难以完全避免的，也是完全合乎情理的。重要的是，党在历史上发生的失误和曲折，都是通过我们党自身而不是别的什么外在力量来纠正的，而且每经历一次失误和曲折，每总结一次经验教训，都让我们党更加清醒、更加成熟、更加聪明起来。要实事求是看待党史上的一些重大问题，既不能因为成就而回避失误和曲折，也不能因为探索中的失误和曲折而否定成就。如果党史观错误，不仅达不到学习教育的目的，反倒会南辕北辙、走入误区。对历史虚无主义，对那些夸大党史上的失误和曲折，肆意抹黑歪曲党的历史、攻击党的领导，将党史事件同现实问题刻意勾连、恶意炒作，不信正史信野史，将党史庸俗化、娱乐化，热衷传播八卦轶闻，对非法境外出版物津津乐道，“戏说”“恶搞”英模人物，甚至对早有定论的汉奸、卖国贼搞所谓重新评价、历史翻案等错误倾向，要旗帜鲜明反对，理直气壮批驳，加强思想引导和理论辨析，澄清模糊认识和片面理解，更好正本清源、固本培元，进一步凝聚共识、弘扬正气。任何人任何势力企图歪曲中国共产党的历史、丑化中国共产党的性质和宗旨，中国人民都绝不答应！
坚持大历史观。大历史观要求以高远的历史站位、宽广的国际视野、深邃的战略眼光，将历史人物、历史事件、历史问题置于中华民族发展史和人类社会发展史中来观察、来把握，真正做到“从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律”。用这样的历史观来看待党的历史，就会大大深化我们对党在百年奋斗中取得的历史成就、作出的历史贡献的认识。
以此来看我们党开辟的道路，就会深深懂得，中国特色社会主义是在改革开放40 多年的伟大实践中得来的，是在中华人民共和国成立70多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命百年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程中得来的，是对中华文明5000多年的传承发展中得来的，因此必须倍加珍惜、始终坚持并不断发展。以此来看我们党取得的历史成就、作出的历史贡献，就会深深认识到，经过一百年的奋斗，我们党团结带领人民在一个有着几千年封建社会历史的国家实现了最广泛的人民民主，人民真正成为国家、社会和自己命运的主人；我们在一穷二白的基础上创造了经济社会快速发展奇迹，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，跃升为世界第二大经济体，综合国力、科技实力、国防实力、文化影响力、国际影响力显著提升；我国人民生活由温饱不足到全面小康，整体上彻底摆脱了绝对贫困，成为世界上中等收入人口最多的国家；我国长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，成为国际社会公认的最有安全感的国家之一。这次抗击新冠肺炎疫情的伟大斗争，充分彰显了党的领导和中国特色社会主义制度的显著优势，极大增强了全党全国各族人民的信心信念。当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的！这些历史成就、历史贡献，不仅从根本上改变了近代以来久经磨难的中华民族的前途命运，让中国大踏步赶上时代，而且在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机；不仅为世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，而且为维护世界和平、推动人类社会发展进步贡献了中国智慧、中国经验、中国方案。
树立正确党史观，必须正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物和重要精神
树立正确党史观，必须正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物和重要精神
树立正确党史观，既要坚持正确的立场、观点、方法，又要拥有评价党的历史的科学依据。总的来讲，认识和评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物和重要精神，要坚持以1945 年党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》、1981 年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党中央有关精神为依据。
正确认识党史上的重大事件、重要会议。我们党的百年历程，是一部党团结带领人民一刻也不停息的奋斗史，也是一部发生过若干重大事件、召开过若干重要会议并产生过深远影响、发挥过重要作用，推进党的事业不断向前发展的历史。正确认识这些重大事件、重要会议，是正确认识党的历史的内在要求。我们党关于历史问题的两个决议是我们党科学总结历史经验的结晶，集中体现了我们党对待党的历史的科学态度，其中关于党史上的重大事件、重要会议，都有明确结论，我们必须毫不动摇地坚持和维护。改革开放以来，我们党团结带领人民续写了党的历史的崭新篇章，其间，同样发生过许多重大事件，召开过若干重要会议。对此，我们要以改革开放以来党中央的系列重要文献为依据，作出科学判断，得出正确结论。随着实践的发展、研究的深入，我们党对党史上的重大事件、重要会议也不断有新的认识、新的评价，这些认识和评价主要体现在习近平总书记关于党的历史的系列重要讲话重要指示批示中，包括习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话、在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话、在庆祝改革开放40周年大会上的讲话、在纪念五四运动100周年大会上的讲话、在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话，等等。我们要认真学习、深刻领会、准确把握习近平总书记关于党的历史的重要论述，从中获得正确认识党的历史的立场观点方法和主要结论。
科学评价党史上的重要人物。对历史人物的评价，应该放在其所处时代和社会的历史条件下去分析，不能离开对历史条件、历史过程的全面认识和对历史规律的科学把握，不能忽略历史必然性和历史偶然性的关系。不能把历史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归咎于个人。不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。正如列宁所说：“判断历史的功绩，不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供了新的东西。”评价党史上的重要人物，只有采取这样的科学态度，才能全面认识重要人物的功过是非，得出公允的结论。习近平总书记在出席纪念毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云同志等老一辈革命家诞辰座谈会上发表的重要讲话，对他们的历史功绩、高尚风范、崇高精神都作了精辟阐述，是我们科学评价党史上重要人物的根本遵循。
正确认识党史上的重要精神。党的百年历史，既是一部感天动地的战斗史诗，也是一首充满豪情壮志的精神赞歌。一百年来，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了彪炳千秋的伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。透过历史的镜头可以看到，从红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、抗战精神、西柏坡精神、红岩精神，到抗美援朝精神、雷锋精神、大庆精神、焦裕禄精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、载人航天精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等，中国共产党在革命、建设、改革各个时期形成的一系列重要精神，构成中国共产党人赓续不绝的精神血脉。人无精神则不立，国无精神则不强。我们学习党史，就是要从这些伟大精神中汲取强大的信仰力量，从红色基因中汲取丰富的精神滋养，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，汇聚起全党全民族大力弘扬孺子牛拓荒牛老黄牛精神、开好局起好步谱写新篇章的强大力量。
正确认识党史上的重要精神。党的百年历史，既是一部感天动地的战斗史诗，也是一首充满豪情壮志的精神赞歌。一百年来，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了彪炳千秋的伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。透过历史的镜头可以看到，从红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、抗战精神、西柏坡精神、红岩精神，到抗美援朝精神、雷锋精神、大庆精神、焦裕禄精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、载人航天精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等，中国共产党在革命、建设、改革各个时期形成的一系列重要精神，构成中国共产党人赓续不绝的精神血脉。人无精神则不立，国无精神则不强。我们学习党史，就是要从这些伟大精神中汲取强大的信仰力量，从红色基因中汲取丰富的精神滋养，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，汇聚起全党全民族大力弘扬孺子牛拓荒牛老黄牛精神、开好局起好步谱写新篇章的强大力量。
树立正确党史观，必须坚持正确的世界历史观
树立正确党史观，必须坚持正确的世界历史观
中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。中国共产党所做的一切，就是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同。在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇，树立世界眼光，作出正确选择，在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列。
坚定顺应世界发展大势。马克思主义世界历史理论认为，近代资本主义的兴起，世界各国的普遍交往，推动人类历史实现了从民族历史向世界历史的转变。近代以来，世界各国交往越来越频繁、联系越来越紧密，世界发展的大潮大势影响着每一个国家的发展。一百年来，我们党坚持以正确的历史观、大局观、角色观把握好每一个阶段的历史大势，顺应世界发展大势。
以此来看待党的历史，就会更加深刻认识到，我们党的诞生就是顺应世界发展大势的结果。十月革命的胜利，社会主义的兴起，就是当时的世界大势。我们党从这个世界大势中产生，走在了时代前列。抗日战争时期，我们党从世界反法西斯战争和中国人民抗日救亡强烈愿望的大势出发，促成了抗日民族统一战线，并最终团结带领人民赢得了抗日战争伟大胜利。中华人民共和国的成立和巩固，也是顺应时代大潮的产物。那时，社会主义发展壮大，亚非拉民族解放运动风起云涌，出现了“东风压倒西风”的气象，新中国就是沐浴着这个东风诞生并站住了脚的。作出改革开放的重大决策，也是基于我们党对时代潮流的深刻洞察。当时，世界经济科技快速发展，我国发展同国际先进水平的差距明显拉大，邓小平同志说：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”我们党对世界大势作出了科学判断，下决心实现党和国家工作中心的转移，一往无前拉开了改革开放的历史大幕。
以此来把握新征程发展主动权、赢得未来，就会更加自觉地胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，更加自觉地以正确的历史观、大局观、角色观把握国际形势，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。所谓正确历史观，就是不仅要看现在国际形势什么样，而且要端起历史望远镜回顾过去、总结历史规律，展望未来、把握历史前进大势。所谓正确大局观，就是不仅要看到现象和细节怎么样，而且要把握本质和全局，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，避免在林林总总、纷纭多变的国际乱象中迷失方向、舍本逐末。所谓正确角色观，就是不仅要冷静分析各种国际现象，而且要把自己摆进去，在我国同世界的关系中看问题，弄清楚在世界格局演变中我国的地位和作用，科学制定我国对外方针政策。
科学把握历史发展的世界性和民族性。普遍性与特殊性相统一是人类社会历史发展的基本规律和特点。近代以来，一波又一波全球化、现代化的世界性浪潮，使世界各民族之间的交往日益密切，使历史日益成为“世界历史”，但是各个国家的特色、各个民族的特点依然呈现出极为复杂的多样性。在百年接续奋斗中，我们党坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，坚持独立自主探索符合中国实际、富有中国特色的革命道路、发展路径，团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是完全正确的，必须长期坚持、永不动摇。
以此来看待党的历史，就能更加深刻理解，马克思主义就是中国共产党人从国外学来的科学真理。我们结合中国实际，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，使之成为指导中国共产党领导中国人民不断前进的科学理论。历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化时代化是完全正确的！就能更加深刻理解，世界是多向度发展的，世界历史更不是单线式前进的。现代化不是单选题。历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。就能更加深刻理解，解决好民族性问题，就有更强能力去解决世界性问题；把中国实践总结好，就有更强能力为解决世界性问题提供思路和办法。这是由特殊性到普遍性的发展规律。就能更加深刻理解，我们党始终以开放的眼光、开阔的胸怀对待世界各国人民的文明创造，同世界各国人民和各国政党开展对话和交流合作，支持各国人民加强人文往来和民间友好，促进不同历史文明互学互鉴、彼此交流、共同发展。以开放的心态、积极的态度博采各国文明之长，积极学习借鉴世界各国的文明成果和有益经验，但不搞简单的拿来主义，不搞“全盘西化”“全面移植”，不搞照搬照抄。中国不“输入”外国模式，也不“输出”中国模式，不会要求别国“复制”中国的做法。就能更加深刻理解，实现中华民族伟大复兴不是简单的复古，而是要从历史中汲取智慧，对中华文化有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承；不是封闭式的复兴，而是以开放的心态虚心学习借鉴、积极吸收人类社会创造的一切文明成果，海纳百川，发展壮大自己；不是像西方老牌资本主义国家那样通过侵略和掠夺他国资源而走向富强，而是永远不称霸，永远不搞扩张，始终不渝走和平发展之路，把自己的事情做好，通过推动中国发展给世界创造更多机遇，通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享通过自己的发展惠及世界，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。
坚定站在历史正确的一边。百年来，我们党始终致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，始终站在历史正确的一边，以广阔的世界眼光和开阔的胸襟气度为世界谋大同，把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命，为人类进步事业而不懈奋斗。我们党的历史是一部矢志不渝从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史来推动人类文明进步的历史。
以此来看待党的历史，就能更加深刻理解，中国应当对于人类有较大的贡献，不但要使我们自己发展起来，实现民族复兴，而且要能够随着自己的发展，促进世界共同发展。中国人民不仅要自己过上好日子，还追求天下大同。就能更加深刻理解，推动构建人类命运共同体，共建“一带一路”，构建新型国际关系，建立新型政党关系，坚持多边主义和国际关系民主化，坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，积极参与全球治理体系改革和建设，推动国际政治经济秩序朝着更加公正合理的方向发展等的责任担当和中国分量。就能更加深刻理解，当前，世界正处于百年未有之大变局，中国的快速发展壮大正成为这一变局最重要的积极因素、最大的变量。我们要深刻认识世界形势正在发生复杂深刻变化，大国战略竞争加剧，全球治理进程碎片化，国际和地区地缘政治风险上升，加上新冠肺炎疫情影响，世界变乱交织愈发突出。科技竞争更趋激烈，数字经济引领新一轮科技革命，将带动产业结构、就业结构深刻变革，国际科技竞争将更加聚焦于国际技术标准制定权的争夺，一些西方发达国家针对中国科技的封堵打压力度将不断加大。现有全球治理体系日渐式微，建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系正成为普遍国际共识和强烈呼唤。对此，我们要顺应时代潮流，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，始终站在历史正确的一边，积极参与全球治理体系改革和建设，推动构建人类命运共同体，在大变局中释放正能量。要同世界各国分享我国抗击新冠肺炎疫情、统筹推进疫情防控和经济社会发展的成功经验，引领世界经济走出困境，消除新冠肺炎疫情给世界带来的影响。就能更加深刻把握，人类社会是在矛盾运动中发展前进的，有矛盾就有斗争。要敢于斗争、善于斗争，发扬斗争精神、增强斗争本领。坚持有理有利有节，坚持原则的坚定性与政策的灵活性相统一，坚持硬举措与软办法相结合，注意斗争的方式方法，把握好时度效，切实在斗争中谋求合作，在斗争中实现共赢，以坚定的态度、有力的措施，坚决捍卫我国主权、安全、发展利益，在“两个大局”交汇交融、时代浪潮汹涌激荡中始终立于主动。
述往思来，向史而新。我们要牢固树立正确党史观，学好党史必修课，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩庆祝建党一百周年。
（注：本文根据作者在人民日报编委会理论学习中心组第一季度集中学习研讨会上的发言整理拓展而成）
（作者系人民日报社副总编辑）

              
                专题
              
            
