劣迹斑斑！揭开美国“人权卫士”的真面目 - 中国日报网

"+attrObj+"
焦点访谈丨劣迹斑斑！揭开美国“人权卫士”的真面目
焦点访谈丨劣迹斑斑！揭开美国“人权卫士”的真面目
3月24日，国务院新闻办公室发布了《2020年美国侵犯人权报告》。一直以来，美国政府常常对世界上其他国家的人权状况说三道四，指手画脚。但美国自己做得如何呢？外交部发言人近日就指出，美国一些人自封“人权判官”太久了，所谓人权灯塔只照别人不照自己也太久了，他们选择性的忽视本国长期存在的人权问题。现在，一起用事实来看看自诩为“人权卫士”的美国的人权困境。


2020年6月17日，人权理事会第43次会议上，进行了一场关于种族主义问题的特别辩论。这是针对美国人权问题而举行的紧急辩论。


警察暴力执法、明显的种族歧视，这样的行为引起了美国各地的抗议活动。
这些针对非洲人后裔的系统性种族歧视、种族主义和警察暴力行为——在联合国人权理事会第43次会议关于种族主义问题特别辩论上，受到与会各方的谴责。
在美国，因为种族歧视、警察暴力执法导致非洲裔死亡的案件屡屡发生。示威行动的抗议者中，有些人是历年遭遇警察暴力执法身亡受害者的亲人。


格温·卡尔的儿子埃里克·加纳在2014年被美国警察“锁喉”而身亡。
在美国，非洲裔被警察杀死的概率的是白人的3倍。2013年至2020年，约98%的涉案警察未被指控犯罪，被定罪的警察更是少之又少。美国的执法司法领域存在系统性种族歧视。
在美国，对少数族裔的社会歧视是广泛存在的，种族间的不平等也在进一步加剧：白人家庭的财富中位数是非洲裔的42倍，是拉美裔的23倍。
在美国，种族主义是全面性、系统性、持续性的存在。
2020年新冠肺炎疫情全球肆虐，对人类生命安全构成重大威胁。新冠肺炎在美国失控的过程，也反应了美国“人权”的现状。


截至2021年3月下旬，美国，这个世界公认的具有丰富医疗资源和强大医疗护理能力的国家，新冠肺炎确诊病例总数已经接近3000万例，有超过50万美国民众失去了宝贵的生命。美国成为世界上新冠肺炎确诊人数和死亡人数最多的国家。
人是人权的根本。生命权和健康权是最基本的人权。新冠肺炎疫情给生命权和健康权的保障带来了考验。


复盘美国疫情时间线，白宫国家安全委员会在2020年1月初就收到情报，预测病毒将在美国蔓延，卫生官员和医学专家也多次警告疫情在美国暴发的危险，但当时的美国政府对各种警告置之不理，导致防控疫情的“黄金窗口期”被白白浪费。
尽管许多医学研究已经证实佩戴口罩可以有效防止感染病毒，但时任美国政府领导人和一些州政府官员却长期拒绝实施强制口罩令。本可以挽救生命的公共卫生措施却成为了政治问题，难以推行下去。
政府不作为导致疫情失控，随之而来的是美国股市多次触发市场熔断机制，这时的美国政府，才在2020年3月13日发布疫情防控措施，宣布“国家紧急状态”。


中国人民大学国家发展与战略研究院研究员 刁大明：股市的熔断意味着白宫主人背后的大金主出现了利益损失，以至于迫使当年进行连任选举的总统要进行所谓的回应。所以一开始你就看得出来，面对疫情的时候，他不拿新冠肺炎疫情看作危及美国普通人生命的这样一场重大的国家危机，而把这次疫情看作可能影响到他连任的这么一个绊脚石。
防控是出于政治原因，随后的重启也是如此。在疫情已经在美国大面积蔓延，确诊病例和死亡病例都升至全球第一的情况下，美国政府出于政治目的，依然急于重启经济。


疫情防控需要尊重科学。但纵观美国的抗疫过程，却是科学让位于政治、人权让位于私利。这直接导致了美国的疫情防控连连溃败。在美国疫情暴发初期，当时的美国政府在对待疫情的每一个判断和决策，就没有考虑民众的权利，而是从选举的逻辑去回应。


　　疫情期间，由于共和党和民主党两党之争而导致疫情防控效率低下。
美国自诩为民主制度的“样板”，动辄打着所谓维护民主、自由、人权的旗号对许多国家指手画脚、肆意打压。


而在美国内部，共和党和民主党之间的对立逐渐从政策之争变成身份之争。政治极化现象日益严重。2020年的选举更是加重了政治分歧和对立。
败选的共和党阵营指控大选存在多项欺诈，不接受总统选举结果。特朗普号召支持者前往华盛顿抗议国会确认选举结果。


2021年1月6日，拒绝接受选举结果的上万名示威者在华盛顿举行“拯救美国”示威集会，他们越过警卫线，翻墙闯入国会大厦，与警察发生激烈冲突，选举争议演变为暴乱。
这一系列乱象令世界震惊。


中国社会科学院国际法学所副研究员 郝鲁怡：但凡和美国的人权价值观或者意识形态有所不同的国家，美国都把这些国家视为异类，借人权之名，肆意批评。我们说这是典型的美国借人权之名，行霸权行径的这样一种做法。美国应当反省自己本国国内存在的严重的问题，而不是对其它国家横加指责，指手划脚。
联合国人权理事会3月17日核可对美国的国别人权普遍定期审议报告。在这次审议期间，116个国家的代表对美国人权状况进行了评议。这些国家代表和有关联合国机构及非政府组织一起，以各种形式对美国提出了347条人权改进意见。此次审议再次系统暴露出其在人权问题上的阴暗面。国际社会普遍希望，美国能直面本国问题，采取切实措施，防止其人权状况进一步恶化。当今时代，人类社会发展处于一个新的十字路口。我们希望世界各国能够相向而行，共同构建人类命运共同体，共建美好未来。
制片人丨刘雪松 黄洁

              
                专题
              
            
