【每日一习话】坚定不移听党话、跟党走 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平：要通过在全社会开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导广大人民群众特别是青少年弄清楚中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等基本道理，坚定不移听党话、跟党走，在全面建设社会主义现代化国家伟大实践中建功立业。
习近平：要通过在全社会开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导广大人民群众特别是青少年弄清楚中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等基本道理，坚定不移听党话、跟党走，在全面建设社会主义现代化国家伟大实践中建功立业。
这段话出自2021年3月7日习近平在参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时发表的讲话。
学习贯彻习近平总书记“四史”教育的重要讲话精神，关键在于运用马克思主义的立场观点方法，深入把握“四史”教育的整体性逻辑和基本政治道理，树立正确的党史观，明理增信、崇德力行，办实事、开新局。
“四史”教育的重点是党史教育。“欲知大道，必先为史。”百年党史，书写着苦难辉煌和惊世奇迹，记录着光辉理论和宝贵经验，彰显着信仰之美和真理力量，见证着初心使命和崇高精神。党史是最好的营养剂、最强的正能量，我们要用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
“四史”教育的重点对象之一是青少年。青少年的心灵原本是一座空房子，正确的思想不去占领，错误的思想就会去占领；马克思主义不去占领，各种非马克思主义甚至反马克思主义的思想就会去占领。中国共产党立志中华民族的千秋伟业，百年正是风华正茂，赢得青年，赢得未来。我们要通过“四史”教育，引导青少年知史爱党、知史爱国，接受精神洗礼，传承红色基因，坚定不移听党话、跟党走，学以正心、学以致用、学以创新，在全面建设社会主义现代化国家伟大实践中谱写人生的华章。
（本期特约专家：杨才林 北京理工大学马克思主义学院副教授）

              
                专题
              
            
