实施乡村振兴战略 谱写"三农"新篇章 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：庆祝中国共产党成立一百周年系列报道《奋斗百年路 启航新征程》。


农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着亿万农民的获得感和幸福感，决定着我国全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。为加快补上农业农村发展短板，党的十九大提出实施乡村振兴战略，作为七大战略之一写入党章。随后，中共中央、国务院印发《关于实施乡村振兴战略的意见》，对实施乡村振兴战略做出全面部署。
没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。在现代化进程中，如何处理好工农关系、城乡关系，在一定程度上决定着现代化的成败。党的十九大提出实施乡村振兴战略，就是为了从全局和战略高度来把握和处理工农关系、城乡关系。


党的十九大报告对乡村振兴战略进行了概括，其中，农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标。坚持农业农村优先发展是总方针，产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕是总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系是制度保障。
2018年的中央一号文件，即《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》。聚焦乡村振兴，对统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设作出全面部署。强调坚持农业农村优先发展，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排，加快补齐农业农村短板。
2018年中央一号文件按照“远粗近细”的原则，提出实施乡村振兴战略的三个阶段性目标：
一是到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成；
二是到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现；
三是到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。

              
                专题
              
            
