中央和国家机关青联文化界别举办“歌声中的党史”主题活动 - 中国日报网

"+attrObj+"
百年历程激荡人心，红色旋律唤醒记忆。3月18日下午，深情嘹亮的歌声在北京音乐厅响起，拉开了“歌声中的党史”主题活动的序幕。
“歌声中的党史”主题活动是中央和国家机关青联庆祝中国共产党成立100周年系列活动首场活动，由中央和国家机关青联文化界别主办，中央民族乐团、中国交响乐团、中国对外文化集团、文化和旅游部直属机关团委等单位共同协办。中央和国家机关青联委员、各部门青年代表400余人参加。


这是一堂用歌声讲述的党史课，活动开场首先邀请党校教授现场讲授微党课，以党史为脉络，以音乐为载体，讲述经典红色歌曲背后的故事，回顾百年来中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的奋斗史。
中央民族乐团的艺术家们精彩演绎了《新十送红军》、《洪湖》、《不忘初心》等多首耳熟能详的经典歌曲和新创作改编的作品。活动现场，歌声、乐声、掌声相互交织，大家或拍掌应和，或轻声跟唱，台上台下频频互动。中央和国家机关青联副主席、中央民族乐团团长赵聪创作并领衔演出的琵琶、钢琴、弦乐四重奏与合唱《红旗·升》，用中国经典的传统乐器与当代文化相结合的形式，表达对党的深厚情感，琵琶言志，泛音燃情，将活动推向了高潮。


活动在《没有共产党就没有新中国》的全场大合唱中落幕。参加活动的青联委员纷纷表示，通过欣赏百年党史中不同时期的代表性作品，在红色经典旋律中感受党的百年奋斗历程，给人以奋进新时代、启航新征程的精神力量。作为中央和国家机关青联委员，要带头弘扬党的光荣传统和优良作风，团结凝聚广大青年紧跟以习近平同志为核心的党中央，在推动“十四五”起步开局、全面建设社会主义现代化国家新征程中砥砺奋进、担当作为，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。

              
                专题
              
            
