求是网评论员：五个“事关”深刻阐明新闻舆论工作的极端重要性 - 中国日报网

"+attrObj+"
春阳抚照，万物滋荣。五年前，也是在这样的春天，2016年2月19日，习近平总书记到中央新闻单位调研，主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。习近平总书记强调，做好党的新闻舆论工作，事关旗帜和道路，事关贯彻落实党的理论和路线方针政策，事关顺利推进党和国家各项事业，事关全党全国各族人民凝聚力和向心力，事关党和国家前途命运。
习近平总书记用“五个事关”来阐明党的新闻舆论工作的极端重要性，强调新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。这一重要论断，是对新闻舆论工作性质作用的新定位，开辟了马克思主义新闻观的新境界，开创了党的新闻舆论工作新局面，为进一步做好党的新闻舆论工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
“五个事关”，关关重大、字字千钧。把党的新闻舆论工作与党和国家的工作大局更紧密地联系在一起，与党和国家的前途命运更紧密地联系在一起，与人民群众的根本利益更紧密地联系在一起，对全面营造有利于坚持中国共产党领导和我国社会主义制度、有利于推动改革发展、有利于增进全国各族人民团结、有利于维护社会和谐稳定的舆论环境，具有极其重要的意义。
舆论历来是影响社会发展的重要力量。重视党的新闻舆论工作，是我们党的优良传统，也是革命建设改革事业不断取得胜利的一个重要法宝。在烽火连天的革命岁月，在热火朝天的建设年代，在波澜壮阔的改革时期，党的新闻舆论工作都形成了“唤起工农千百万，同心干”的强大力量。历史和现实都告诉我们，舆论的力量绝不能小觑。舆论导向正确是党和人民之福，舆论导向错误是党和人民之祸。
党的十八大以来，习近平总书记把新闻舆论工作摆在全局工作的重要位置，召开一系列重要会议、发表一系列重要讲话、作出一系列重大部署。在2013年8月19日召开的全国宣传思想工作会议上，习近平总书记强调，“必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量”。2018年8月21日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上发表重要讲话，指出，“要把握正确舆论导向，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，巩固壮大主流思想舆论”。2019年1月25日，习近平总书记在主持中央政治局第十二次集体学习时，明确提出推动媒体融合向纵深发展的重大要求。习近平总书记还深情关怀着新闻舆论战线：人民日报创刊70周年、新华社建社85周年、中央电视台建台暨新中国电视事业诞生60周年、《求是》暨《红旗》杂志创刊60周年等，习近平总书记都致贺信，殷切嘱托。新闻舆论战线深入贯彻落实习近平总书记的指示要求，牢牢坚持政治家办报、办刊、办台、办新闻网站，牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，向着“本领高强”的目标不断迈进。
积厚成势，继往开来。刚刚过去的2020年，新闻舆论战线认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，紧紧围绕中心、服务大局，战疫战贫筑同心，昂首奋进新征程。疫情汹涌之时，脱贫决战时刻，舆论斗争之中，新闻舆论战线用镜头和笔触记录感人至深的故事，定格震撼人心的瞬间，批驳污名谎言的攻击，聚合起炽热而深沉的家国情怀，激荡起每个中华儿女心中的无畏力量，更在国际上占据了舆论斗争的制高点。
非凡成就，必得于非凡之力。正是有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想指引方向，新闻舆论工作才有了精神上的主心骨、理论上的定盘星、行动上的指南针，才能在风雨来袭时御风破浪，在攻坚克难中凝心聚力，在大是大非前清醒坚毅。
知向何处则方向不惑，明所从来则动力充足。做好新时代新闻舆论工作，就要时时将“五个事关”记在心间、扛在肩头，做到思想上高度重视、工作上精准有力；就要承担起高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界的职责使命，牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，牢牢坚持正面宣传为主，不断创新方法手段，提高能力和水平，做党和人民放心的新闻舆论工作者。
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”站在两个一百年奋斗目标的历史交汇点，我们要更加深刻学习领会习近平总书记关于新闻舆论工作的重要论述，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，汇聚起中华巨轮乘风破浪的强大精神动力。
2021年的大幕已经拉开，中国共产党迎来百年华诞，全面建设社会主义现代化国家新征程的步伐铿锵激越。满怀光荣梦想，肩负使命重任，新起点上的新闻舆论战线必将不负历史使命，在传播党的政策主张、记录时代风云、推动社会进步、守望公平正义的进程中矢志前行，以更加优异的成绩迎接中国共产党成立100周年。

              
                专题
              
            
