德国华侨华人热议两会：满怀期待、希望中国迈向新征程 - 中国日报网

"+attrObj+"
第十三届全国人民代表大会第四次会议和政协第十三届全国委员会第四次会议分别于3月5日和3月4日在北京开幕。如何为“十四五”开好局，政府工作报告又将作出哪些安排，全世界的目光再一次聚焦今年的中国两会，身处德国的华侨华人更是满怀期待。
德国中德国际文化交流总会会长姜锋告诉记者：“近20年的海外生活经历告诉我，海外华人的个人前途和命运以及生存状态与祖国的前途和命运以及在国际社会的地位休戚相关、荣辱与共。关注两会进程、了解两会动态，己成为我们近期生活中的重要一部分。尽管受到了新冠肺炎疫情的影响，但2020年中国和德国双边贸易总额仍创下历史新高，中国连续第五年成为德国最重要的贸易伙伴。面对这么好的契机，我们华侨华商更应该整合利用自身在德国的资源和优势，为中德两国企业的合作发展牵线搭桥、为双边经贸往来奉献一份绵薄之力！”
德国中华文化艺术交流协会会长邵红升认为，中国在世界政治经济舞台上的影响越来越大，已经成为一个勇于履行国际义务和承担国际责任的世界大国。他说：“作为在海外展现中国形象的重要窗口，我们华侨华人应成为中华文化的重要承载者和传播者。我希望，随着中国企业海外建设步伐的加快，不仅中国建造的‘硬功夫’更多地走出国门，中国标准、中国服务等‘软实力’同样扬帆出海！”
德国中华文化促进会会长刘代铨表示，2020年，新冠肺炎疫情在全球蔓延，对世界公共卫生安全和国际经济政治秩序造成前所未有的冲击。他感慨道：“面对复杂严峻的形势，中国始终同国际社会齐心协力抗击疫情，毫无保留地分享防控和治疗经验，尽己所能为有需要的国家提供支持和援助，展示了负责任的大国担当。作为一名在德国旅居近30多年的老华侨我感到由衷的骄傲和自豪！”
德国中华文化促进会常务副会长、德中教育产业协会董事陆佳能指出，今年“两会”召开的大背景是中国在疫情防控上取得了重大胜利，充分证明中国在抗击疫情上的大国实力和制度优势，也是政府高效治理能力的完美体现：“两会承载了我们海外儿女同圆共享‘中国梦’的信心和力量。我们不仅是观察者，更是积极活跃的参与者和推动者。我们要讲好中国故事，为国家引进更多的专业人才，为中华民族的伟大复兴添砖加瓦。”
德国工商联合总会会长易冰也认为，努力实现中华民族伟大复兴的“中国梦”将成为促进中国平稳较快发展的新动力。她说：“最近几年，我亲身感受到祖国强大给华侨华人在当地社会地位带来的巨大变化，我们时时刻刻都为中国的日益富强感到骄傲。在德国不断掀起的‘汉语热’、‘功夫热’，正是中国的国际影响力日益增强的生动体现。”（总台记者 阮佳闻）

              
                专题
              
            
