外国媒体憎恨中国吗？英国人自己说出了真相 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间3月4日，英国卫报为BBC假新闻站台，外国网友们却不买账，他们纷纷评论：你们和BBC一样腐败。有的网友更直接揭露：BBC花钱资助郑国恩，定制购买假新闻。
“外国媒体憎恨中国吗？”
这是英国驻华大使卡罗兰-威尔逊3月2日在中国社交媒体平台上发出的灵魂拷问，面对这一问题，中国的网民们迅速给出了各种答案，而最有力的回答永远是事实。
与此同时，我们看到BBC和其他英媒小伙伴们，仿佛是抢答试题一般，将一篇又一篇假新闻编造出来。
首先是BBC，3月2日晚间，BBC著名的假新闻生产者“驻华记者”沙磊把央视记者几年前采访的新疆贫困地区女青年出外务工的调查报道的前半段拿出来，进行重新解构，并更换解说词，以此充当中国政府对新疆民众进行“强迫劳动”和“强迫迁徙”的证据。当总台记者第一时间予以揭露，并且其他中国媒体也纷纷予以报道后，英国卫报又发出长文，宣称“智库发现，中国共产党正在攻击BBC的公信力”。


文章内容不值一驳，因为文中所谓智库及披着学者外衣出现的研究者，正是被广泛揭露过的澳大利亚反华智库ASPI，他们和BBC一样，为多家西方媒体的对华虚假信息战出谋划策。这家智库长期接受美国和澳大利亚政府部门及军方资助，与BBC是一丘之貉。
值得关注的是，当卫报把这篇反华报道放在国际社交媒体上时，收获的近200个转推和评论绝大多数都支持中国政府的立场，这些英国受众用自己的亲身经历和实际感受回答了英国大使的问题。
网友詹姆斯说：“很有意思，BBC对中国执政党的抹黑已经持续了几十年。我小时候在还没有网络的时代，每天听着BBC广播四台长大，当时我以为，中国人生来就欠着一屁股债，并且他们一辈子都还不清，还要把债务转移给下一代。”


网友乔纳森说：“很遗憾，BBC的涉华报道令人发指，而且很有可能是由英国外交部的‘人士’来指导的。他们的证据来源不充分，一向依靠不可靠的来源，以及虚假离奇的线索来造假。”


网友纳卡维说：“BBC是怎么支付这些澳大利亚智库来佐证这些假新闻的？BBC不需要外部的帮助来证明自己的不可靠，它所做的一切都证明了它的不可靠，永远不会看BBC。”
网友北约克夏克里斯说：“BBC在英国都声名狼藉，更不用说在中国了。”
网友拉玛噶说：“太可笑了，‘真理部’BBC声称他们的信誉被中国的社交媒体运动所诋毁，而以下欺诈报道还需要外部证明吗，这是不是BBC干的呢？”
网友Bobby说：“BBC无需其他人去证明它的偏见，问问苏格兰人，他们太了解BBC的名声了。”
网友ROBIN说：“我已经不再看BBC了，特别是其新闻频道，那上面有许多非新闻性的栏目，他们的一些主持人就像是独裁者一样。我已经不再缴纳电视税。”
网友GATOMEDIANOCHE说：“BBC的所作所为足以证明它的不可信，不需要中国或者其他外界去故意抹黑他。”
网友PatriciaMorrison：“BBC曾经被无数次揭露过说谎， 也许这是它们的传统。”


网友chinabazaar：“免得麻烦各位了， 我去看过了澳大利亚那个智库的报告，完全是彻头彻尾的胡说八道。”


△由美澳政府机构军方以及其他一些私人机构资助的澳大利亚反华智库将其全部智慧用于诋毁中国的学术研究，并与BBC驻华记者沆瀣一气。
英国读者对BBC的负面评价似乎是数不胜数，一些网友也提供了非常有价值的事实，让我们了解到更多BBC涉华假新闻的生产过程。
原来，本名Adrian Zenz、挂着学者名头的“郑国恩”，被西方媒体称作是“西方研究西藏以及新疆少数民族的权威专家”，实际上却是毕业于神学院的神秘人物。


他在自己的社交媒体账号上公开承认：“BBC资助了我的研究，他们一开始问我这项研究是否可行，我说‘不，太难了，证据太少了’。后来他们继续催问我，我说‘让我看看，我能够发现什么’。好了，我现在终于为此写出了17000个字，还有163个注脚。”
很想知道郑国恩到底得到BBC多少“资助”，在郑国恩因为缺乏证据还为此抓耳挠腮的时候，BBC驻华记者为何敢于像赌徒一样舍得为此花钱，在世界假新闻史上，这绝对是一个“创举”。
要知道BBC的钱都来自英国的电视观众缴纳的电视税，BBC用纳税人的钱，资助一个神学院出身的假学者，然后这位神学院毕业生用自己炮制的假学术成果反哺BBC，进而去欺骗英国的电视观众和纳税人。这种假新闻生产方式是否是BBC对华报道的专用生产链？卫报文章在站台支持BBC的时候，为什么对此视而不见、只字不提呢？
最后，中国人也想对英国大使提出同样的问题，“某些外国媒体是否憎恨中国”，你说呢？(总台记者 郑言)



              
                专题
              
            
