接种中国新冠疫苗 她们“火”了 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社圣保罗2月6日电（记者宫若涵 赵晖）54岁的巴西女护士莫妮卡·卡拉桑斯最近“火”了。她的照片登上很多巴西媒体头版头条。不少外国媒体也争相采访她。
卡拉桑斯是一名“双料”新冠高风险人士——在圣保罗市埃米利奥·里巴斯传染病研究所重症监护室工作，本人患有糖尿病。1月17日，她成为巴西首位新冠疫苗接种者，接种的是中国北京科兴中维生物技术有限公司研发的新冠疫苗克尔来福。目前，她正在等待接种第二针疫苗。
“能成为第一个接种新冠疫苗的人，我深感荣幸。我代表的是奋战在抗疫第一线的医护人员群体。在这场没有硝烟的战争中，8个曾与我并肩作战的‘战友’牺牲了。”卡拉桑斯对新华社记者说，兴奋中难掩伤感。


1月17日，巴西首名新冠疫苗接种者莫妮卡·卡拉桑斯在圣保罗大学临床医院接种中国新冠疫苗克尔来福。新华社发（拉赫尔·帕特拉索摄）
目前，巴西累计确诊病例居全球第三，仅次于美国和印度；累计死亡病例居全球第二，仅次于美国。


1月28日，市民戴口罩在巴西圣保罗乘坐地铁。新华社发（拉赫尔·帕特拉索摄）
卡拉桑斯此前参加了克尔来福疫苗在巴西的Ⅲ期临床试验。
“当临床试验征集志愿者时，我毫不犹豫地报名了，一个最直接的原因是，当时我的弟弟确诊感染新冠。另外，我是医护人员，我想为降低可怕的死亡率做点贡献。”她说。
与卡拉桑斯一样，巴西Ⅲ期临床试验的所有入组人员都是医务人员，处于可能被病毒多次攻击的高风险环境。在巴西的临床研究结果显示，克尔来福疫苗对重症和住院的保护效力达到100%。


1月19日，在巴西亚马孙州塔巴廷加市，医护人员展示中国新冠疫苗。新华社发（卢西奥·塔沃拉摄）
卡拉桑斯当初被分在对照组，但现在已获得了真正的疫苗保护。她说，中国疫苗“超级安全”。
“接种第一针中国疫苗后，我没有任何不良反应。我希望我的妈妈和外婆也能马上接种疫苗。如果到了年底，所有人都能接种，那么，今年的圣诞节一定会很不一样。”卡拉桑斯憧憬着。
与卡拉桑斯一起接种中国疫苗的，还有一位巴西原住民女护工瓦努莎·凯姆贝。她来自巴西东北部巴伊亚州一个原住民村庄，33年前来到圣保罗州定居。
作为第一位接种新冠疫苗的巴西原住民，凯姆贝也意外“走红”了。“好多电视台都给我打电话，要采访我。如果这么做，能挽救更多生命，我一定会去做。”


1月17日，巴西原住民中首位新冠疫苗接种者瓦努莎·凯姆贝在圣保罗大学临床医院接种中国新冠疫苗克尔来福。（视频截图）
“自新冠疫情暴发，我就开始担心了，原住民是高危群体之一。”凯姆贝说，她很高兴自己现在接种了疫苗，“被真正保护起来了”。
她告诉记者，在疫情期间，她的两个表兄弟不幸死于新冠。因此，她不仅自己接种疫苗，而且还鼓励其他原住民也一同接种。于她而言，这或许是对已逝亲人的最好悼念。


1月19日，在巴西亚马孙州塔巴廷加市，医护人员为一名原住民接种中国新冠疫苗。新华社发（卢西奥·塔沃拉摄）
“我们必须相信科学，相信疫苗。”凯姆贝说。（编辑：陈瑶、李家瑞、孙浩、王申；剪辑：席玥、陈昊佺、王沛）

              
                专题
              
            
