非遗展演、冰雕制作、冬奥推介……中芬城市共同举办“欢乐春节”线上活动 - 中国日报网

"+attrObj+"
11日，北京市与赫尔辛基市共同举办芬兰“欢乐春节”活动，受疫情影响，此次活动改为线上播出。
北京市人民政府与赫尔辛基市政府共同举办的芬兰“欢乐春节”活动自2007年首次成功举办，至今已走过十几个春秋。今年，疫情挡住了人们出行的脚步，却无法阻挡中芬之间文化交流与共享的渴望。


疫情之下，北京市与赫尔辛基市一同线上共贺新春、祈愿新年。在大年三十线上播出的内容包括文艺演出节目、非遗展演和体验、冰雕制作及展示、美食文化和旅游、冬奥推介等多元形式的传播活动。同时，赫尔辛基市也准备了非常具有中国特色的节目，例如在芬兰学校的中文班学生进行剪纸活动，表演舞狮等，芬兰舞龙舞狮团的表演也是非常精彩。


中国驻芬兰大使 陈立：祝大家在新的一年里，“牛”转乾坤、否极泰来、健康平安、生活事业牛起来！


新春佳节之际，南非开普敦市政府和中国驻开普敦总领馆10日共同举办了网上春节庆祝活动，极具感染力的非洲音乐和古老的祖鲁舞，展现了独特的艺术魅力和开普敦多彩的文化。开普敦市长以及商界人士也为中国人民送出了新春祝福。


开普敦市长 丹·普拉托：我代表开普敦市祝大家在新的一年里 身体健康、万事如意，感谢中国人民对我们城市的贡献，非常感谢。


开普敦嘉年华总裁多维斯：我们非常感谢开普敦华人社区，在疫情期间给予我们的捐赠，我们希望能够继续和华人社区，保持良好的友谊，祝大家新春快乐。

              
                专题
              
            
