吉尔吉斯斯坦政府感谢中方拟提供新冠疫苗援助 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社比什凯克2月5日电（记者关建武）吉尔吉斯斯坦外长卡扎克巴耶夫5日会见中国驻吉大使杜德文，双方重点就中方向吉方提供新冠疫苗援助交换意见。卡扎克巴耶夫代表吉尔吉斯斯坦政府感谢中方拟向吉方提供新冠疫苗援助。
杜德文表示，中吉是友好邻邦和全面战略伙伴，两国在抗击新冠疫情斗争中始终守望相助，相互支持。为进一步支持吉方抗击疫情，中方决定向吉方无偿提供一批新冠疫苗。这一决定充分体现了中国人民对吉尔吉斯斯坦人民的深厚友好情谊，彰显了中吉全面战略伙伴关系的高水平，希望并相信中方援助的疫苗能够帮助吉提升疫情应对能力，为保障吉民众身体健康和生命安全发挥积极作用。
杜德文在会见时转交了中国国务委员兼外长王毅就卡扎克巴耶夫出任吉外长的贺信。
卡扎克巴耶夫表示，吉方高度重视发展对华关系，将全力维护和巩固吉中友好，推动吉中各领域互利合作，造福两国人民。他代表吉尔吉斯斯坦政府感谢中方拟向吉方提供新冠疫苗援助，表示这一友好决定体现了中方对吉方的巨大支持，印证了吉中两国人民兄弟般的坚固友谊。吉方愿就疫苗援助具体事宜同中方保持密切联系，推动中方疫苗早日惠及吉民众。

              
                专题
              
            
