水清了，民富了，这才是“双赢” - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：再过半个多月，浙江衢江种植的首批茭白就可以大量采摘上市了，衢江茭白因品质洁白如玉、鲜嫩水灵，已经成为远近闻名的茭白主产地。不过，就在几年前，这里的茭农还守着茭白地卖不出好价钱。
茭白种植大户胡焕标种植茭白已经有12年了，现在，他承包了300亩水田种植茭白，由于茭白品质好，根本不愁卖。
浙江衢州茭白种植大户 胡焕标：没有存货的，几乎是当天采当天卖光。
不过，就在几年前，这里的灌溉水源——铜山源水库还是一个污染严重的水库。由于工业污染、养殖污染，水质是劣Ⅴ类水，这直接影响到了下游灌溉区农产品的质量。
浙江衢州茭白种植大户 胡焕标：那时候茭白的质量肯定不好， (茭白)发黄，吃起来软一点，那会也没销量， (采购商)人家来了看看不满意，肯定也不会要。
几年前，当地政府下决心治理水环境，关停了水库周边的污染企业和养殖场。铜山源水库的水也变成了Ⅱ类水，水好了，茭白的品质也逐年提高了。去年，通过政府对接，国内多个知名电商平台与茭农合作，提早进行了预定收购，农民的销路、收入都有保障，当地老百姓也尝到了绿水青山变成金山银山的甜头。
衢江区五水共治办公室专职副主任 黄燕飞：现在这个环境宜人，春暖花开，老百姓也算清这本账，生态和经济双赢，他确实有获得感。 

              
                专题
              
            
