就地过年过出花样仪式感 - 中国日报网

"+attrObj+"
【新春纪事】就地过年过出花样仪式感
对于中国人来说，春节是一年中最重要的仪式感之一。2021年春节，受疫情影响，不少人选择就地过年。对于许多年轻人来说，这也许是他们第一次独自在外过年，或约上三五好友，或独自一人，但是不管怎样，贴春联、做年饭，这些过年的仪式感少不了；对于就地过年的侨胞们来说，今年春节或许是一次难得的机会重温传统年味；选择留校的大学生们，猜灯谜、包饺子，仪式感满满... ...
还有那些坚守在岗位上的可爱的人们。去年此时，武汉医护人员全力投入到抗疫工作中，今年他们团聚在一起包饺子，从容中辞旧迎新；重庆一派出所为外籍民警定制“家乡特色年夜饭”，贵州酸汤鱼、南昌米粉、河南烩菜... ...没有回家的民警们也尝到了地道家乡味；工地上坚守岗位的农民工们难掩不能回家的失落，好在工地上热烈的节日氛围缓解了思乡之情；驻港部队的官兵们收到了家人们的祝福与牵挂，相隔千里，遥寄相思。
不论在哪过年，变的是形式，不变的是浓浓的乡情。(制作 卢婕）

              
                专题
              
            
