90后高铁列车长 值乘七年没回家过年 - 中国日报网

"+attrObj+"
90后高铁列车长 值乘七年没回家过年【查看原图】


　　90后高铁列车长 值乘七年没回家过年
重庆客运段动车一队90后列车长冯娟，除夕当天她从早上5点起床工作到了晚上23点09分。值乘的乘务员上车时，各自从家里带了过年的饭菜，今天，她们一人出一道菜，拼成年饭，在狭小的餐车过了自己的除夕日。
冯娟今年28岁，是中国铁路成都局集团有限公司重庆客运段动车一队成渝城际铁路列车长。
在重庆北开往成都东的Ｇ8608次列车上，冯娟仔细地整理着自己的仪容。系好丝巾，又将左臂上“列车长”的臂章微微调整了一下。这些重复过无数次的动作，是对乘客们的尊重。
冯娟值乘的这趟车是成渝城际铁路“复兴号”动车组列车。扶手、门把手、液晶控制面板、洗手池、插座……一节车厢里这些旅客最常接触到的点位约有近百处。每次发车前，冯娟都要盯着仔仔细细地消一遍毒。整个车厢走一遍，还要核对各项准备措施。
冯娟说到，高铁经停站点的时间一般只有一两分钟，每到这个时候，冯娟就显得格外忙碌，她要及时对上下乘客进行引导。在前几天值乘的列车上，高铁还有半个小时到达重庆北站时，一位乘客找到了她，说自己有位老母亲，由于身体不好，希望站上能安排一辆轮椅。她立刻联系了重庆北站的客运值班员。到站后，她搀扶着老奶奶坐上轮椅，填好相关表格，用时还不到2分钟。
参加工作这些年，回家过年对冯娟成了一种奢望。“七年没回家过过年了，家里都习惯了。”她说道，由于今年国家提倡就地过年，车上乘客不多，父母还是每天都会打电话来叮嘱她做好防护、戴好口罩。说起父母这些碎碎念，冯娟笑了起来，笑着笑着眼角微微有些泛红。苏志刚摄（人民图片网）

              
                专题
              
            
