未来网评：奋蹄行无极，百年恰风华 - 中国日报网

"+attrObj+"
金牛的铃铛声响起，春风前哨已至，这一整年的风雨伴着年三十的太阳被收入粮仓。埋下一枚叫“年”的种子，时间洗礼后破土而出的，是新一岁浩浩荡荡。
庚子年，中国为历史笔落新页。第一个百年奋斗目标达成，“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会取得伟大历史性成就；脱贫攻坚战取得决定性胜利，绝对贫困问题在困扰中华民族几千年后终成过去；中华民族的伟大复兴向前迈进了一大步，我们所有人，都是历史的见证者与参与者。
庚子年，中国为世界诗题丰碑。作为在世界上率先控制住疫情蔓延的国家，中国在全球主要经济体中率先实现经济正增长，通过高质量推进的开放，为世界经济复苏注入力量；重大科技创新成果捷报频传，共建“一带一路”扎实推进，构建人类命运共同体得到国际社会广泛认同，社会主义中国正以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。
庚子年，中国趟过荆棘，始终豪情万丈、砥砺前行。面对突如其来的疫情，刺破浓雾的是英勇逆行的白衣战士，是口罩遮不住的坚毅眼眸，是一声声用心喊出的“武汉加油”，是14亿中国人的共命运、同进退；当单边主义与贸易保护主义抬头，中国坚定不移深化改革、扩大开放，用阳光温暖坚冰，无论抗击疫情还是经济复苏，都展现着大国的力量与担当。
庚子年，中国为大考交上完美答卷。实践一次次证明，无论外部风云如何变幻，中国共产党始终是我们可靠的主心骨。坚定维护党中央权威和集中统一领导，是决胜全面建成小康社会、夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的根本保证；中国特色社会主义制度优势为我们提供坚实的底气。如今的中国有着无比强大的韧性，14亿人心往一处想，劲往一处使的巨大合力，讲述着这个国家的坚强与伟大。
庚子年，为每一个普通人的“拔节”送上阳光。修订的《未成年人保护法》用良法善治遮挡风雨，守护清朗网络空间、展开中小学欺凌专项整治、教育的素质化推进，无不织密美好童年的画卷。时代脉搏迸发强音，我们国家的战略机遇期也是广大青年的战略机遇期，基层扶贫、逆行抗疫、逐梦理想、发扬个性、挥洒才华，无不闪耀着青春光芒，风正潮平，自当扬帆起航。任重道远更需策马扬鞭。线上技术的迅猛发展将世界带到了一个不一样的尺度，视频通话、5G直播、线上支付为生活带来了更多便利与无限可能，我们用真心填满数字鸿沟，新时代不会辜负每一位热爱生活的老年人。
庚子年，我们和光同尘，与时舒卷。安居乐业、生活改善，反映着国家发展的宏大叙事，更连接着亿万人民美好生活的切身感受，这背后，是全面建成小康社会取得的决定性成就，是中国居民人均预期寿命的显著提升、高等教育进入普及化阶段、世界上规模最大的社会保障体系的建成、基本医疗保险覆盖超过13亿人、基本养老保险覆盖近10亿人……“人民至上，生命至上”增添着我们的获得感、幸福感、安全感。
历史不会忘记2020年春节弥漫着怎样的焦虑与恐慌，转眼间，竟然已经过了一年。这一年里，我们经历了大规模网课、史无前例的线上办公，见证了高考推迟、奥运延期，很多人都在感慨，这一年真的“太难了”。这一年，有太多“英雄”用负重前行托起了我们的岁月静好。而对于每一个人来说，自己便是自己的英雄。也许没有“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行”的淡泊境界，却也总是在脚踏实地的认真生活，用一点一滴的小确幸点缀着人间值得。这是对时间的敬意，是对“过年”的报告。今天是大年三十，对自己说一声“辛苦了”吧，感谢他/她在过去365个日夜的努力，新的一年，还要继续“合作愉快”。
从万里冰封启程，走过春暖花开、夏林繁盛、秋收冬藏，又一圈年轮刻在了我们的生命中。大年三十的这一天，我们总有无限的理由相信“新年胜旧岁，明天会更好”，蒸蒸日上、安康美满的未来，藏在了我们对于节日虔诚的迎接，以及充满喜庆的忙忙碌碌中。年，是时间的根，扎根生活、心向阳光，新一年的365天，必定枝繁叶茂、迎光而上。(吕京笏)

              
                专题
              
            
