中国对全球能源格局重塑影响巨大 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国对全球能源格局重塑影响巨大——访世界能源理事会总干事兼首席执行官安吉拉·威尔金森
中国对全球能源格局重塑影响巨大——访世界能源理事会总干事兼首席执行官安吉拉·威尔金森
世界能源理事会总干事兼首席执行官安吉拉·威尔金森近期接受经济日报记者专访时表示，从长远看，中国的能源选择对重塑全球能源格局具有重大影响。
威尔金森认为，中国能源行业有力推动了国际能源市场从新冠肺炎疫情阴霾下稳步复苏。
世界能源理事会数据显示，中国是全球最大能源消费国，也是全球最大可再生电力生产国。中国自2000年开始水电产能就位列全球第一。同时，中国还积极发展太阳能和风能，并成为全球最大的风力发电机制造国之一。“中国在光伏、核电、氢能等领域非同小可的投资实力和技术水平，让中国在国际能源市场上越来越具有竞争力。”威尔金森说，“尤其是面对此次疫情冲击时，中国坚持推进经济结构转型，能源行业展现出强劲韧性。”
疫情暴发前，全球能源发展主要受去碳化、去中心化、数字化、以需求为中心转型四大因素驱动。然而，受到全球经济衰退、气候变化加快、社会结构性不公加剧这三大风险抬头影响，全球能源格局急剧变化。“学习如何从危机中复苏对优化全球能源结构具有重大意义，而中国能源行业的表现尤为重要。”威尔金森说。
“后疫情时代，以人为本的能源转型理念将日益成为潮流，这要求全球共同努力、强化合作、不断创新。”威尔金森认为，现代文明正面临两大挑战，一是在人口不断增长的同时，社会不公加剧；二是“气候变化天花板”等“全球边界”日益增多。“全球能源转型是一项可将上述挑战转化为机遇的事业。如果我们能探索出走向‘气候中性’的发展道路，尤其是找到减少、回收、再利用碳排放的新方法，增加获取清洁、便宜、可靠、普惠能源的新渠道，这个世界将会有更多选择和机会。”威尔金森说。
令人欣慰的是，中国正致力于减少温室气体尤其是碳排放，这是全球经济社会实现绿色发展，进而走向“气候中性”的重要组成部分。世界能源理事会运用全球首个多维度能源政策评估模型——能源三难指数测算各国如何在安全、平等、可持续三大能源难题间实现平衡。“研究发现，过去10年中，中国在确保能源安全性前提下，在能源平等性和能源可持续性上均取得了不错的成绩。”威尔金森说。
威尔金森认为，数字化依然是全球能源转型的四大驱动因素之一，而且将发挥更大作用。“目前，很少有国家能够在发展能源基础设施的同时平衡好存量与增量的关系。多数国家一味追求建设新项目，却不能优化已有设施配置。运用智慧集成系统、加强数据和网络安全等将有助增强全球清洁能源的有序开发。在数字化浪潮的大背景下，中国无疑将在此过程中发挥更重要的作用。”
威尔金森表示，世界能源理事会将加大对华合作力度，与中国共同推动全球能源格局和气候治理向好发展。“中国是世界能源理事会前身‘世界电力大会’的创始成员之一，我们将继续同中国一道，为实现‘人人享有更好的能源’目标而努力。”
(经济日报-中国经济网记者 田 原) 

              
                专题
              
            
