奋斗百年路 启航新征程丨东西部扶贫协作的黎平实践 - 中国日报网

"+attrObj+"
早春三月，正是天麻育种的最佳季节。搬运、清洗、蒸煮……在贵州黎平县中潮镇青江农业开发有限公司，求是杂志社调研组看到的是一幕幕热火朝天的劳动景象。


青江农业开发有限公司
总经理杨青告诉记者，过去几年，公司按照“公司+合作社+农户”模式，实行“赊销种麻、技术服务、产品回收”的方式，带动全县42个村，合作社逾40家，联结农户逾6000户，通过“保底分红+效益分成”、务工就业、出售原材料、免费学习种植技术等方式，户均年增收8000余元。
在这6000多户中，曾是建档立卡贫困户的农户占到了三分之二以上。而公司本身，就是在东西部扶贫协作的大框架下，依托黎平县与浙江杭州下城区的对口支援计划扶持壮大发展起来的。
过去，当地农户生产经营能力低、抗风险能力弱，产品缺乏特色、市场竞争力弱，农业产业“小散弱”格局等问题突出。公司发展壮大过程中，自身掌握的零代种麻育种、密环菌和萌发菌培育、天麻种植管理、产品加工技术等技术优势也终于有的放矢，并且在青江公司的带动下全县天麻销售渠道相比之前也有了新突破。
在聚焦天麻这个拳头产品的同时，黎平还因地制宜统筹推动茯苓、黄精、石斛、钩藤、何首乌、淫羊藿等特色中药材产业发展。全县中药材从2015年底的8.5万亩增加到2020年底的14.09万亩，总产值3.28亿元。
不止是林下特色种植，黎平不断扩大产业规模、进一步延伸产业链条，引进久晟油茶科技有限公司，实现油茶资源高值化利用。中潮镇党委书记吴展锦介绍说，这个项目每年按东西部扶贫协作资金6%分红124.5万元，分红资金85%联结全县22个以油茶种植为主要发展产业的贫困村1400余贫困人口，15%作为22个村集体经济收入继续投入发展村内油茶产业，同时，公司每年直接解决100余贫困人口就业。


久晟油茶科技有限公司的生产车间
这些依托当地山林资源的特色产业，不仅拓展了山区群众增收渠道，成为全县脱贫攻坚的重要产业依托，而且有效守住了发展和生态两条底线，成为贯彻习近平总书记绿水青山就是金山银山重要理念的生动实践。
黎平县委副书记、县长王春雷说道，2014年建档立卡时，全县有贫困乡镇20个、贫困村249个（其中省级深度贫困村118个）、贫困人口34334户142081人，综合贫困发生率28.57%。全县上下勠力同心，去年实现现行标准下所有贫困人口清零，正式退出国家贫困县序列，为推动乡村全面振兴奠定了坚实基础。
扶贫先扶智。摆脱贫困，首先就要摆脱意识和思路的贫困。为拓展发展思路，对口扶贫单位杭州市下城区发起了“我为黎平出把力”的村企结对帮扶活动，引进东部民营企业负责人担任黎平深度贫困村名誉村长，为深度贫困村发展经济引进了东部思想、带来了市场眼光、注入了发展活力。结对帮扶期间共有32位东部地区企业担任名誉村长，为深度贫困村脱贫攻坚和经济发展作出了重要贡献。为加强黎平少数民族村寨女生教育，下城区还实施了“山凤凰关爱女生计划”，对初中应届毕业考入高中、高中毕业考入大学的女生等给予奖励。两年来，共帮助女生近300名，发放奖金130多万元。
雷洞乡戏劳村大学生吴新美就是首批受助者之一。“山凤凰的助学金基本解决了我上大学的费用，同时也减轻了家里的经济负担，我非常幸运也非常高兴。”吴新美表示，今后会更加勤奋学习，努力成为村里小朋友们的榜样，让他们明白知识可以改变命运的道理。


　　雷洞乡戏劳村
黎平县委书记周文锋介绍说，黎平县按照中央、省、州（市）关于东西部扶贫协作各项决策部署，携手杭州市下城区在组织领导、人才支援、资金项目、产业合作、劳务协作等方面倾力打造帮扶协作示范样板。去年以来，围绕“黎平所需·下城所能”，两地进一步深化拓展扶贫协作和交流合作，取得一系列可喜成果，助力脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
黎平是当年红军长征进入贵州“第一城”。1934年12月18日，我们党在长征途中第一次中央政治局会议——“黎平会议”就是在这里召开，为红军长征实现伟大转折、取得最终胜利奠定了重要基础。今天，黎平这座“曙光之城”，已然摆脱了困扰千年的绝对贫困问题，行进在实现乡村振兴、迈向共同富裕的坦途上。

              
                专题
              
            
