供水系统瘫痪 居民叫苦！美国冬季风暴后部分地区生活仍未恢复 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，冬季风暴上个月中旬席卷美国，造成美国多个州和地区大面积断水断电。据哥伦比亚广播公司新闻网报道，如今距离风暴过境已经有两周多的时间，但密西西比州首府杰克逊市的供水系统仍未恢复正常，大量居民不得不继续忍受无水可用的困境。
萨默·威廉姆斯家住杰克逊市，怀有8个月的身孕。当前，她家仍处于断水状态。由于缺水，她不得不去其他地方取水，回来煮沸后使用。另外，断水导致卫生间无法使用，她不得不去附近的公共卫生间方便。持续断水的状态让待产的威廉姆斯十分忧虑。 


当地居民 萨默·威廉姆斯：我快要生了，我脑子里唯一能想的事是等孩子出生我要怎么办。 


杰克逊市政府公布的数据显示，上个月的冬季风暴共导致当地供水系统主管线80处破裂，截至2月27日晚，仍有近30处未能修复。漏水导致水压不足，许多街区也因此断水。杰克逊市一官员表示，该市老旧的供水系统服务当地43000人，但目前还无法掌握究竟有多少居民处于断水之中。当地政府也无法就供水系统何时恢复正常给出确切时间。

              
                专题
              
            
