新华社痛批美国人权黑洞，海外网友：真相了！ - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京3月3日电（记者孙磊 杨云起）新华社又出手了！
这一次，国社在海媒平台上用脱口秀痛批美国人权现状！
在看完视频后，海外网友纷纷表示


在点赞视频的同时
还有网友直呼“真相了！”


究竟是什么让各路网友产生了如此强烈的共鸣？
这还得从美国得克萨斯州的天灾人祸说起···
前段时间，得州遭遇强烈寒潮袭击
一些地区直接停电停水
数百万家庭在寒风中瑟瑟发抖
一些人甚至因此丧生···


出了这么严重的事儿，总得有人来管管吧···
大家都在问：当地政府呢？政客呢？


呃···
得州参议员特德·科鲁兹竟然···溜了？
没错，人直接去墨西哥休假了


还有更过分的！
时任得州科罗纳多市市长汤姆·博伊德
居然在社交媒体上推卸责任：
“没电没水的老百姓应自己想办法活下来”


而美国民众自然不接受这样的说法！
要知道
美国政府可是驰名双标
自家事没管好
却总忙着抹黑他国！


事实打脸
得州天灾人祸
再次凸显美国“人权危机”




哈哈哈~
看来群众的眼睛都是雪亮的！


　　我们也敦促美国
及时解决国内的人权问题
不要让老百姓受冷还寒心!

              
                专题
              
            
