香港求学珠海创业，80后张云飞让中国无人船艇从大湾区驶出 - 中国日报网

"+attrObj+"
从0到1，从瘦弱到强壮，80后创业者张云飞在广东珠海闯荡了11年。
创业初期，张云飞的体重还不到140斤，如今已超过200斤。由于创业的艰辛和压力，他这些年来疏导的方式之一就是“报复性饮食”，每天工作14个小时后，都要通过吃一些食物来排解压力。


云洲智能创始人张云飞。本文图片均为澎湃新闻记者 孙湛 图
而与之相伴的是，他创立的企业填补了我国在无人船艇领域里的空白——2010年，他创立了中国第一家无人船艇企业珠海云洲智能科技股份有限公司（以下简称“云洲智能”）。经历十多年自主创新，张云飞带领团队攻克了自主航行、智能避障、协同控制等多项无人船艇核心关键技术，拥有专利390多项，牵头制定9项行业标准，构筑了庞大的无人船艇自主创新技术体系。这一切的成就都归于11年前张云飞的一次回望——在香港求学，回内地珠海创业。
香港求学，珠海创业
2007年，张云飞从内地到香港求学，就读于香港科技大学（简称“港科大”）。当时，在全球范围内，无人船艇领域的关键核心技术大多掌握在美国、以色列等国的研究机构手中。对中国来说，这是一条需要依靠自身积累、自主研发的探索。
张云飞所在的港科大在无人操作系统的研究中颇有建树，涌现出一批包括大疆创始人汪滔在内的青年人才。正是在这样的土壤下，在港科大读书期间，张云飞就对无人船艇领域的探索研究充满兴趣。
就在读博一年后，2010年，张云飞选择创业，方向就锁定无人船艇的探索。“我可以说是‘逃学创业’，到前年底我才回到学校去答辩。”张云飞笑着对澎湃新闻（www.thepaper.cn）说，他可能是港科大历史上花最久时间毕业的博士了。
决定创业，落地珠海，在张云飞看来并非是一时兴起。
正式创立云洲智能以前，为了摸清行业的根底，他带着第一代无人船样机，花了大半年时间辗转广东、云南、四川、北京等地的环保单位实地调研，问他们需不需要这样的装备。做了调研后，他发现其中广阔的需求市场，坚定了他的创业信心。
张云飞在接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者采访时，反复强调创业“从0到1”的过程，不仅因为他和团队创立了中国第一家专注于无人船艇研发和制造的企业，更多的是在无人船艇自主创新技术的探索和发展之艰辛。
“这个时代给我们年轻人提供了不可想象机遇。”张云飞表示，要做无人船艇这样的装备需要很多复杂的投入，我们出海测试一次，本身都是很复杂的事，需要协调海事、边防等部门，珠海乃至广东省相关部门为云洲智能提供了很多支持。


张云飞与无人船艇从大湾区驶出的无人船艇经过十多年来的发展，云洲智能围绕核心技术进行产品创新，从小船到大艇，从环境监测到海洋调查，从民用到安防，业务已覆盖46个国家和地区。
他们先后参加了第34次南极科考、青藏高原冰川湖泊科考、江西防汛抗洪等国家重大任务；作为生态环境部应急专家组成员和唯一的无人船应急分队，参与了长江入河排污口排查整治等环境污染事故处理。
这两年，粤港澳大湾区的快速发展也促使张云飞看到了无人船艇更广阔的发展空间。
今年，国内第一个集研发、测试、产业和孵化为一体的无人船研发测试基地“香山海洋科技港”已投入使用，这座位于粤港澳大湾区前沿中心珠海的双体船造型建筑，已然成为当地的新地标。
张云飞告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn），和创业初期相比，现在团队的科研工作更加复杂了。“创业初期就是搞开发，搞技术攻关，把技术做出来，再研究怎么做稳定，而现在是管理企业了，需要操心的事更多。”他坦言，除了解决业务问题，还要完善企业管理、文化建设等。


张云飞介绍无人船艇应用“我每天都是从早上9点一直工作到晚上11点，每天工作14小时，周末相对闲一些，但遇到事儿多的时候还是会工作十几个小时。”张云飞笑着说，他排解工作压力的方式就是吃东西，这也导致他创业十几年来，体重也增加了不少，可以说是“过劳肥”。如今，和张云飞一样，有越来越多的港澳高校毕业生开始回望内地，来到内地探寻发展机遇。
看到不少港澳高校毕业生加盟自己的公司，张云飞也愈发感受到无人船艇产业在粤港澳大湾区不断蓬勃发展的可能性。“大湾区的特点就是产业基础非常雄厚，这对高科技装备、硬核制造业的发展来说，打下了坚实的基础。”
从0到1，从艰辛到活力，从大湾区驶出的无人船艇，正和张云飞的梦想一起，驶向更宽广的世界。
(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)

              
                专题
              
            
