默克尔：G7愿同中国合作推动经济复苏 - 中国日报网

"+attrObj+"
中新社柏林2月19日电 (记者 彭大伟)德国总理默克尔19日出席七国集团(G7)领导人会谈后表示，G7国家认为，推动新冠疫情后的经济复苏需要一个公平、互惠的全球经济体系，G7在这一方面尤其希望同二十国集团(G20)国家——特别是同中国——展开合作。
默克尔当天以视频方式出席了由英国主持召开的G7领导人会谈。会谈后，默克尔在柏林举行的记者会上作出上述表示。
默克尔表示，七国集团领导人当天会谈的重点包括抗击新冠疫情、全球经济复苏和G7同非洲的合作。她表示，要令后疫情时期经济再度实现繁荣，必须以一种更加可持续的方式，因此当前不仅需要寻找到战胜疫情的解决之道，同时也要寻找到应对气候变化、生物多样性等挑战的方案。
默克尔说，七国集团认为，重建经济需要一个公平、互惠的全球经济体系。“G7在这一方面尤其希望同G20国家展开合作——特别是同中国。”
七国集团当天在会后公布的联合声明中表示，本着帮助全人类拥有一个公平、互惠的全球经济体系的目标，七国集团“将同其它各方展开合作，尤其是同囊括了中国这样的大型经济体的G20国家合作”。
英国现为七国集团轮值主席国。
（原标题：默克尔：G7愿同中国合作推动经济复苏）

              
                专题
              
            
