一“老”一“小”的牛年新春——春节期间各地关爱空巢老人、留守儿童见闻 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京2月13日电 
新华社记者
这个特殊的春节里，各地的空巢老人、留守儿童过得怎么样？记者就此展开了探访。
一“老”一“小”心中有数
一“老”一“小”心中有数
“你们家现在的主要经济来源有哪些？有没有享受到相关救助政策？”春节前夕，四川省眉山市丹棱县12岁女童小霞(化名)的家中，来了几位当地民政部门的社工，详细地向小霞的外婆询问家中的情况。
此时的小霞正处于困境之中：母亲智力残疾，无抚养能力，父亲正在服刑，目前承担抚养责任的外公外婆也都身患重病，几乎丧失了监护能力。
精准摸排情况，才能有效实施帮助。
了解到小霞一家的情况后，社工们第一时间提供了500元的爱心基金以解燃眉之急。同时，眉山市儿童福利院积极对接县未成年人保护中心，将小霞纳入重点儿童关爱范围，由县未成年人保护中心定期安排社工入户走访，使小霞不仅能享受到低保政策，还能同时享受事实无人抚养儿童生活补助，基本生活得到了有效保障。
在冬日里收获温暖的不只有小霞。为确保辖区内社会散居孤儿、事实无人抚养儿童、困境儿童等度过一个温暖的春节，眉山市民政部门在精准摸排家庭困难儿童实际需求的基础上，为他们送上专属新年“大礼包”。
民政工作关系民生，连着民心。在疫情防控形势严峻复杂的特殊时期，更需要特别的民政保障措施。
在河南省漯河市，受疫情影响，当地共有3068名老年人在春节期间独自居家过年。
为保障好老人们的基本生活，让他们度过一个暖心、安心的牛年春节，漯河市民政局组织对全市独居(留守)老年人逐人逐户开展巡访探访，并根据实际情况，提供帮扶和关爱服务。
为老人们送去节日慰问金、生活用品和口罩等防护用品，询问他们的身体和生活情况，嘱咐他们疫情期间尽量减少外出、不聚集……工作人员们无微不至的关照，让老人们深受感动。
做好摸底排查、加强分类指导帮扶、做好疫情防控工作……春节期间，各地民政部门以负责任的态度和行动，兜住一“老”一“小”的生活底线，让他们感受到节日的融融暖意。
年味不“淡” 亲情不“断”
年味不“淡” 亲情不“断”
“外婆，给您拜年啦！我让妈妈给您拿了您最爱吃的米糕，等过完年做了核酸检测我再来看您。”
在江苏省泰州市社会福利中心，82岁的苏运梅正捧着手机，看着视频里给自己拜年的外孙，脸上挂满了笑容。
按疫情防控要求，今年春节期间江苏省2300多家养老机构统一实行管理，大多数老人也选择了留下过年，家人则可以通过预约的方式凭7日内核酸检测阴性证明前来探视。
除夕前，苏运梅女儿一家如约而至，给老人带来了新年礼物、衣物和药品。老人的女儿持有核酸检测阴性证明可以进入房间探视，女婿和外孙则在外通过视频给老人“云拜年”。
虽是封闭管理，但社会福利中心里年味并未变淡。
“家属们都很配合我们的工作，这些天已经有一些家庭来预约探视了。”泰州市社会福利中心养老部主任周亮介绍，中心里目前住着160位老人，过年前，中心特意安排了理疗师、理发师等上门为老人们服务，还通过组织年夜饭、迎新年联欢会等活动丰富老人们节日期间的生活。
“进来，快进来。”
春节前的一天，开门看到提着米面的社区工作者，65岁的老人石峰赶忙热情地将他们迎进家里。
石峰是宁夏银川市某公司的一名退休职工，由于未成家，兄弟姐妹又在外地工作，他长期处于独居状态。近些年，受脑血栓后遗症影响，老人的生活更显不便。
春节即将到来之际，石峰所居住的金阳社区居委会组织工作人员来到他家中看望，给他带来了各种生活物资，还热情地坐下来陪他聊家常，让他十分感动。
“过年期间社区每天都有人值班，有需要帮忙的您可以随时打电话。”临走前，社区工作者叮嘱老人。
金阳社区是银川市流动人口占比较高的社区之一，辖区总人口6600多人，其中流动人口达3700多人。这个特殊的春节里，社区党总支组织对辖区部分空巢老人、独居老人进行走访慰问。
“我们其实并不看重什么慰问品，最重要的是社区工作者们的关心，让我们真正感受到了温暖。”61岁的金阳花园居民陈建民是社区志愿服务队的一员，2020年，他奔走在疫情防控知识宣传的一线，而今年春节前，他自己也成了被慰问的对象。
“这一年，我付出了，也得到了。”陈建民笑着说。
志愿服务 以爱“暖”冬
志愿服务 以爱“暖”冬
“王阿姨，您在家吗？”
春节前的一个下午，身穿红马甲的志愿者魏茂英在社区工作人员的带领下，敲开了厦门莲西社区老人王阿姨的家门。
陪老人聊天、打扫卫生、收拾房间……干活麻利的魏茂英不一会儿就把老人家里收拾得井井有条，她热情的态度更是让王阿姨深受感动。
“她们陪我聊天、还帮我干活，真不知道该怎么感谢她们。”王阿姨说。临走前，志愿者们还送给她一条爱心围巾，让她在温暖中开心过年。
这是厦门市德善堂社会工作服务中心和企业共同发起的“暖冬善行 围愿佑你”孝老敬老公益活动的一个剪影。1月27日至29日期间，来自企业、社区和中心的志愿者们以爱心结对入户送温暖的形式，为厦门嘉莲街道10个社区的100位老人带去了新年祝福。
“希望通过这次活动，在新春佳节到来之际让辖区的老人们感受到爱心企业、爱心人士的节日关怀。”德善堂嘉莲街道助老项目主管黄文芳说。
老人们其乐融融，孩子们也不孤单。
在广州市从化区，区儿童福利服务指导中心的工作人员和志愿者们给9岁的留守儿童小翔(化名)带来了新年礼物——崭新的篮球和运动服，让这个小“球迷”心里乐开了花。
受疫情影响，小翔的父母今年春节没能回家，只有爷爷奶奶陪他过年。得知这一情况后，从化区儿童福利服务指导中心的工作人员和志愿者们在春节前敲开了小翔家的门，给他带来新年礼物的同时，还带来了一个大大的蛋糕，让孩子在欢声笑语中度过这个难忘的春节。
记者了解到，为了让孩子们过一个温暖的新春佳节，广州市民政部门已主动摸排社会散居困境儿童696人次，并在春节前夕在全市范围内对570名在册困境儿童开展入户慰问。
据广州市民政局有关负责人介绍，为加强农村留守儿童关爱保护和困境儿童保障工作，广州市民政部门还组织开展了“温暖+1℃”计划，为困境儿童送去包括保暖外套等物品在内的“2021新春温暖包”。(记者孙少龙、高蕾、范思翔、翟濯、何磊静、付敏、陈健、靳赫、陆浩) 

              
                专题
              
            
