新时期新闻工作者的使命要求 - 中国日报网

"+attrObj+"
2016年2月19日，习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，深入阐述了新时期新闻舆论工作者的职责和使命。习近平总书记的讲话对于推进我国新闻舆论工作发展具有重要的指导作用，是新时代的马克思主义新闻思想的重要体现。学习和领会习近平总书记“2.19”讲话，对于当下工作仍然具有重要的指导意义。
第一，牢牢坚持党性原则。党性和人民性是高度统一的，党性原则是党的新闻舆论工作的根本原则。党管宣传、党管意识形态、党管媒体是坚持党的领导的重要方面。党性原则不仅要讲，而且要理直气壮讲，不能躲躲闪闪、扭扭捏捏。　　
“2.19”讲话指出，在新的时代条件下，党的新闻舆论工作的职责和使命是“高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界”。要承担起这个职责和使命，坚持正确政治方向是第一位的，此外还需要做好以下几点：
坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导。党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党，必须抓在党的手里，必须成为党和人民的喉舌，“党报党刊一定要无条件地宣传党的主张”。无论时代如何发展、媒体格局如何变化，党管媒体的原则和制度不能变。在中国共产党领导的社会主义中国，党性和人民性是一致的、统一的。我们党以全心全意为人民服务为根本宗旨，没有自己的特殊利益，体现党的意志就是体现人民的意志，宣传党的主张就是宣传人民的主张，坚持党性就是坚持人民性。党性寓于人民性之中，没有脱离人民性的党性，也没有脱离党性的人民性。
习近平总书记还强调，过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。党管媒体，不能说只管党直接掌握的媒体，党管媒体是把各级各类媒体都置于党的领导之下，这个领导不是“隔靴搔痒式”领导，方式可以有区别，但不能让党管媒体的原则被架空。
管好用好互联网，是新形势下掌控新闻舆论阵地的关键，重点要解决好谁来管、怎么管的问题。有些人企图让互联网成为当代中国最大的变量。要把党管媒体的原则贯彻到新媒体领域，所有从事新闻信息服务、具有媒体属性和舆论动员功能的传播平台都要纳入管理范围，所有新闻信息服务和相关业务从业人员都要实行准入管理。
第二，牢牢坚持马克思主义新闻观。新闻观是新闻舆论工作的灵魂。习近平总书记指出，山无脊梁要塌方，人无脊梁会垮掉。党的新闻舆论工作必须挺起精神脊梁。古人说：“先立乎其大者，则其小者弗能夺也。”对党的新闻舆论工作来说，这个“大”，就是马克思主义新闻观。要深入开展马克思主义新闻观教育，把马克思主义新闻观作为党的新闻舆论工作的“定盘星”，引导广大新闻舆论工作者做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。
第三，牢牢坚持正确舆论导向。舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害党和人民事业。这一点，全党同志特别是新闻舆论战线的同志要时刻牢记。要坚持以正确舆论引导人，做到所有工作都有利于坚持中国共产党领导和我国社会主义制度，有利于推动改革发展，有利于增进全国各族人民团结，有利于维护社会和谐稳定。讲导向，这是最重要、最根本的导向。
任何新闻报道，都有导向，报什么、不报什么、怎么报都包含着立场、观点、态度。新闻报道既要报国内外新闻事件，更要传达正确的立场、观点、态度，引导人们分清对错、好坏、善恶、美丑，激发人们向上向善的精神力量。
第四，牢牢坚持正面宣传为主。团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是党的新闻舆论工作必须遵循的基本方针。没有团结稳定，什么事情也做不成。习近平总书记指出，做好正面宣传，要注重提高质量和水平，增强吸引力和感染力。正面宣传要用心用情做，让群众爱听爱看，不能搞假大空式的宣传，不能停留在不断重复喊空洞政治口号的套话上，不能用一个模式服务不同类型的受众，那样的宣传只会适得其反。
习近平总书记同时深刻地指出，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，涉及怎样看待真实性这个重大问题。“忠信谨慎，此德义之基也；虚无谲诡，此乱道之根也。”真实性是新闻的生命，事实是新闻的本源，虚假是新闻的天敌。新闻的真实性容不得一丁点马虎，否则最真实的部分也会让人觉得不真实。要根据事实来描述事实，不能根据愿望来描述事实，同时要坚持马克思主义立场、观点、方法，搞清楚是个别真实还是总体真实，不仅要准确报道个别事实，而且要从宏观上把握和反映事件或事物的全貌。
习近平总书记还强调，不是说只能讲正面，不能讲负面，关键是要从总体上把握好平衡。舆论监督和正面宣传是统一的，而不是对立的。新闻媒体要直面我们工作中存在的问题，直面社会丑恶现象和阴暗面，激浊扬清，针砭时弊。对人民群众关心的问题、意见大反映多的问题，要积极关注报道，及时解疑释惑，引导心理预期，推动改进工作。
坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，也不是说就当好好先生、当东郭先生、当开明绅士。对社会上存在的思想认识问题，要加强正面引导，通过摆事实、讲道理，明辨理论是非、澄清模糊认识。对重大政治原则和大是大非问题，要敢于交锋、敢于亮剑。对恶意攻击、造谣生事，要坚决回击、以正视听。
习近平总书记还指出，宣传思想战线的同志要当战士、不当绅士，不做“骑墙派”和“看风派”，不能搞爱惜羽毛那一套。宣传思想战线的同志要履行好自己的神圣职责和光荣使命，以战斗的姿态、战士的担当，积极投身宣传思想领域斗争一线。这也就是毛泽东同志所说的：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宣传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毫不吞吞吐吐。这是我们革命无产阶级应有的战斗风格。我们要教育人民认识真理，要动员人民起来为解放自己而斗争，就需要这种战斗的风格。”
习近平总书记关于新时期新闻舆论工作者的“48字方针”和四个方面的要求，在工作中具有突出的针对性，思想内涵具有鲜明的时代特征。“2.19”讲话发表以来，我国新闻舆论工作取得了突出的成绩，尤其在互联网的舆论场中，鼓舞人心、激浊扬清，正能量显著提升，这也为我国顺利实施“十四五”规划创造了良好的舆论环境。(完)
(作者：赵云泽，中国人民大学新闻学院教授、博士生导师)

              
                专题
              
            
