“天问一号”成功了！三个月后火星见！ - 中国日报网

"+attrObj+"
昨天(10日)19时52分，中国首次火星探测任务天问一号探测器实施近火捕获制动，探测器顺利进入近火点高度约400千米，周期约10个地球日，倾角约10°的大椭圆环火轨道，实现“绕、着、巡”第一步“绕”的目标，环绕火星获得成功。
天问一号探测器顺利进入火星轨道，成为我国第一颗人造火星卫星，这标志着我国首次火星探测任务“绕、着、巡”的第一步：环绕火星的目标圆满完成。
北京航天飞行控制中心首次火星探测任务型号总师 崔晓峰：今天(10日)控制过程非常顺利，也非常成功，完全按照预期的设计完成了精准的火星捕获，进入捕获轨道。
航天科技集团五院天问一号火星探测器系统总指挥总设计师顾问 叶培建院士：到了火星是真正的行星际探测，这是我们国家有了第一个行星际的探测器绕着火星转了，但是我们后面还有很多任务，还可以取得更大的成绩，还要看今后。
国家航天局副局长中国首次火星探测任务工程副总指挥 吴艳华：我们这一次结果非常圆满，但是我们这也是刚才说万里长征的第一步。后面绕火探测和着陆巡视探测，我们还要继续精心组织好实施好，我们也期待整个任务的圆满成功。
自2020年7月23日成功发射以来，天问一号探测器成功完成1次深空机动和4次中途修正，抵达火星时探测器飞行里程约4.75亿千米，距离地球约1.92亿千米。 天问一号环绕器携带的中分辨率相机、高分辨率相机、矿物光谱分析仪等载荷将陆续开始工作，对火星开展多维度探测，探测器计划于2021年5月至6月择机实施火星着陆，开展巡视探测。
国家航天局局长中国首次火星探测任务工程总指挥 张克俭：非常圆满，但是不能自满。我们还要为100天后的“落火成功”继续努力，不到最后成功，我们一点都不能懈怠。
中国首次火星探测任务工程总设计师 张荣桥：天问一号去年7月23日踏上了漫长的奔火路。202天，飞行了4.7亿多公里。这是我们中国人第一次真正走出地月系，进入到地外行星空间，标志着我们国家首次火星探测工程取得重要成功。
“天问一号”祝大家新春快乐！

              
                专题
              
            
