第一报道 | 2月的中国元首外交，意涵重大 - 中国日报网

"+attrObj+"
2月，迎来中国传统佳节春节，中国元首外交继续在“云”端密集展开。


主持视频会议、通电话、致信函……从双边关系到区域合作再到全球发展，2月的中国元首外交层次鲜明，意涵重大。“第一报道”为您梳理——
双边关系：指明方向聚焦合作
双边关系：指明方向聚焦合作
中美两国元首通话，向世界释放积极信号。




中美合作符合国际社会的普遍期待。


双边关系如何发展，元首外交起到关键的引领作用。
在同法国总统马克龙的通话中，习近平主席指出，2020年我们5次通话，促进了中法关系良好发展。新的一年里，双方要再接再厉，发扬拓荒牛精神，携手推动中法关系得到更大发展。


“推动中越关系行稳致远”“中埃要加强发展战略对接”“推动中哥关系得到新的更大发展”，着眼后疫情时代，习近平主席同多国领导人表达继续推动双边关系发展的诚挚意愿。
“越方愿同中方深化政治互信” “进一步提升埃中全面战略伙伴关系” “哥方欢迎更多中国企业赴哥伦比亚投资，希望同中方共同规划好未来40年关系发展”，多国领导人积极回应，表示愿意与中国推动务实合作、深化双边关系。
区域合作：坚持原则凝聚合力
区域合作：坚持原则凝聚合力
2月9日，中国-中东欧国家领导人峰会成功举行。
这是2021年中国首场主场外交，是中国-中东欧国家合作机制建立以来举行的最高级别领导人会晤，也是在全球共同抗疫背景下举行的重要国际多边活动，引起各方瞩目。


回顾中国-中东欧国家合作9年间取得的成就，习近平主席总结4项合作原则：“有事大家商量着办”“让合作方都有收获”“在开放包容中共同发展”“通过创新不断成长”。
1月，在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上，习近平主席指出，多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办。
中国-中东欧国家合作的成功，正是多边主义的生动实践。中国支持和践行多边主义，获得广泛认同。


中国-中东欧国家合作是中欧整体合作的一部分。2020年，中欧投资协定谈判如期完成、中欧地理标志协定签署，中欧关系在疫情中继续前行。
下阶段，中欧还将有一系列重要政治议程。在同马克龙总统通话时，习近平主席指出，中方相信，欧洲发展壮大有利于多极化世界和平、稳定、发展，有利于中欧两大力量加强合作，共同应对多种全球性挑战。
对非合作是中国对外合作的重要部分。过去的2020年，中非相互支持、共克时艰，各领域合作持续推进，向世界展现了中非关系的高水平。
2021年，新一届中非合作论坛会议预定在塞内加尔举行。向第34届非洲联盟峰会致贺电时，习近平主席表示：“中方愿同非方一道，凝聚战略共识，推进抗疫合作，全面落实论坛北京峰会成果，推动中非共建‘一带一路’合作走深走实，为构建更加紧密的中非命运共同体不懈努力，造福中非人民。”


　　全球发展：应对挑战着眼未来
　　全球发展：应对挑战着眼未来
“世纪疫情和百年变局交织，带来深远影响。前所未有的挑战，需要各国以前所未有的团结协作共同应对。”在中国-中东欧国家领导人峰会上，习近平主席发出呼吁。
抗疫仍是世界面临的最紧迫任务。
“中国愿继续在力所能及范围内向有关国家提供疫苗，为推动疫苗作为全球公共产品、促进疫苗在全球公平分配和使用作出贡献。”习近平主席重申团结抗疫的承诺。
中方已向50多个发展中国家提供新冠肺炎疫苗援助，得到由衷的感谢——


“着眼绿色发展，打造面向未来的合作动能”“我们要坚持‘绿色共识’，坚定不移推进应对气候变化国际合作”。关于后疫情时代的世界发展，习近平主席多次谈到“绿色”。
动员更多国家参与落实应对气候变化《巴黎协定》，办好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会和第七届世界自然保护大会，深化绿色经济、清洁能源等领域交流合作……习近平主席提出一系列倡议，获得国际社会积极响应。
马克龙总统表示，法方愿同中方继续就应对气候变化、公共卫生等全球性挑战密切协作。法方支持中方成功举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。中国-中东欧国家领导人峰会与会各方表示，愿同中方推进包括绿色发展在内的多领域合作。
推动团结应对挑战，着眼未来长远发展。
在同马克龙总统通话时，习近平主席这样表示：“中法都是联合国安理会常任理事国和负责任大国，两国应该继续高举多边主义旗帜，推动国际社会坚持公平正义、协商合作、开放包容，为人类尽早战胜新冠肺炎疫情、促进世界和平与发展作出应有贡献。”
(记者：檀易晓、胡友松、石中玉、朱绍斌、王小鹏;视频：孙硕;文字：杨天沐、陈与唐得、商婧;编辑：陈杉、王雅晨、马晓燕、唐志强、周啸天;视效：陈杉;摄影：李涛;新华社国际部出品)

              
                专题
              
            
