三星堆上新了！两个坑已震惊世界，六个坑还将有何重大发现？ - 中国日报网

"+attrObj+"
中央纪委国家监委网站 吴宇轩报道 风格神秘的青铜面具、高大威严的青铜立人像、流光溢彩的金色权杖……在我国四川广汉有这样一个地方，一经出世便引起世界瞩目，这就是古蜀文明的标志——三星堆。继1986年我国在三星堆祭祀坑进行了第一次集中的考古工作后，2020年9月6日，三星堆考古发掘工作重新启动。今日，三星堆遗址将揭晓重大考古新发现，这一富于魅力的神秘宝藏有哪些值得关注的看点？
看新发现：“这次的考古工作，总收获肯定要超过以前”
看新发现：“这次的考古工作，总收获肯定要超过以前”
《山海经》里记载的能“通天通地”的青铜神树、风格独特的青铜纵目面具、青铜大立人……1986年，三星堆一、二号祭祀坑的系统性发掘，让沉睡千年的古蜀文明“一醒惊天下”，被誉为“20世纪人类最伟大的考古发现之一”。相较于35年前的一、二号坑，此次考古发掘会不会出土更有研究价值的文物？数量上能超越以前的发现吗？
据悉，三星堆遗址的核心区域大约3.5平方千米，包括城墙、建筑、祭祀坑、墓葬等一系列重要遗存。目前，三星堆已发现的8个祭祀坑中，1、2号坑于1986年被发掘出来，剩下的3-8号6个坑则是在本次发掘过程中被陆续发现，新发现的6个坑在同步开展发掘的过程当中。
“这一次的考古工作，肯定总的收获要超过以前，这是毫无疑问的。”北京大学考古文博学院教授孙华介绍，因为以前就只有两头的两个坑，现在是六个坑，六个坑出土的文物总量肯定会超过原先两个坑的文物总量。
中国社科院学部委员、中国考古学会理事长王巍表示，此次考古或许可以发现新的铜立人、金杖或者其它文物，它们将会丰富我们对古蜀文明的认识，值得高度期待。
看文字文明：三星堆文明是中华文明多元一体的重要见证
看文字文明：三星堆文明是中华文明多元一体的重要见证
三星堆遗址是迄今在中国西南地区发现的规模最大、延续时间最长、文化内涵最丰富的古文化、古城、古国遗址，三星堆文明则是公元前16世纪至公元前14世纪世界青铜文明的重要代表，并展示了巴蜀文化的多样性和丰富性，是中华文明源远流长、博大精深、多元一体的重要见证。
考古专家认为，三星堆是一个开放包容的文明，不仅与中原文明、长江中下游文明、西北地区文明联系紧密，或许还与古代亚洲国家有着文明的交流与往来。“这次发掘开启了古蜀文明保护传承工程研究新征程，其成果必然彰显中华文明多元一体、丰富多彩。” 北京大学考古文博学院院长雷兴山说。
关于此次三星堆考古新发现，大家最期待发掘出哪些文物？在微博相关话题中，提及频率最高的是“文字”。许多网友留言，期待出现带有文字的器物。
在此前的考古发掘中，虽然出土了众多精美的青铜器、金器等，但都没有发现文字或文字的记载，即便某些器物上有一些符号，研究者们也普遍认为其不具有文字的性质。四川省文物考古研究院三星堆遗址工作站站长雷雨表示，此次发掘最期待发现文字。“因为三星堆有太多未解之谜，希望有文字提供一些准确答案。”此前参与录制《国家宝藏3》节目时，谈及正在发掘的6个新祭祀坑时，雷雨坦言。
看科技手段：“本次发掘过程中，科技考古的含量非常大”
看科技手段：“本次发掘过程中，科技考古的含量非常大”
“中国是科技考古的沃土，尤其是三星堆，各种各样的科技考古手段都有用武之地。”王巍表示，近年来我国考古学发生了翻天覆地的变化，科技手段，测试分析能力，文物保护能力都比此前有巨大飞跃，中国目前科技考古在国际上处于顶尖水平，这个时候发掘三星堆遗址恰逢其时。
与1986年的田野考古不同，本次的三星堆发掘工作是集中在一个环境相对较好的考古大棚中进行，不用受到日晒雨淋的影响，这为整个考古发掘工作提供了非常便利的条件。此次考古还搭建了操作平台，使考古发掘能够在恒温恒湿环境中进行，有利于现场的保护。
“本次发掘过程中，科技考古的含量非常大。”雷雨介绍，1986年的发掘基本只用了碳14测年技术，此次除了碳14测年、有机物保护之外，还在玉石器保护、铜器保护等领域采用多项科技手段。距离考古现场几公里处建成了三星堆开放式文物修复馆，本次考古中新出土的文物将成为第一批客人，在这里进行保护处理和修复研究。据三星堆博物馆副馆长朱亚蓉介绍，此次考古发掘设置了专门的分析检测室，并配备了扫描电镜、激光共振拉曼光谱仪、X光衍射仪、三维扫描仪等先进仪器设备，可以对文物进行检测分析，为其修复保护提供科学的依据。
三星堆考古发掘不仅是中华文明多元一体格局的有力证明，也昭示了中华文明和亚洲文明交流互鉴的可能性。此次三星堆遗址新一轮考古发掘之所以备受瞩目，不仅在于它将进一步揭示古蜀文明的文化面貌与重要价值，更为重要的是，它为我们不断深化对多元一体中华文明形成历史进程的认识提供了重要依据，对于加深对中华民族共同体的历史认同具有重大意义。

              
                专题
              
            
