文化新观察 |那一年，我知道“过年”要从打开课本时说起 - 中国日报网

"+attrObj+"
春节行个飞花令，这句古诗不能免：
爆竹声中一岁除, 春风送暖入屠苏。
春节说个顺口溜，这句郎朗又上口：
小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。
中国人说的“过大年”，讲究的是一方风俗，品味的是一种文化。如今，这些传统文化，越来越多地走进小学课堂！
对韵歌、诗文、春节童谣……自2017年开始，传统文化元素大幅进入部编版语文教材。不久前，教育部发布《中华优秀传统文化进中小学课程教材指南》，把更多的“中国味”纳入中小学课堂，力求培养“堂堂正正的中国人”。


河北邯郸复兴区康庄中心小学一年级新生阅读语文部编教材。新华社发（郝群英 摄）
别以为只有语文课，中华优秀传统文化教育以语文、历史、道德与法治（思想政治）三科为主，艺术、体育与健康有重点地纳入，其他学科有机渗透。今后，武术和京剧这些孩子们喜闻乐见的内容，都是涵养文化自信的抓手。


合肥市一六八玫瑰园学校武术社团的学生在教练指导下练习武术。（新华社记者周牧 摄）
传承，就要着眼长远和未来。北京师范大学北京文化发展研究院执行院长沈湘平说，中小学是中华优秀传统文化教育的奠基阶段，做好教材编写是实现中华优秀传统文化传承发展系统化、长效化、制度化的重要举措。


　　不过，绝不是把“好东西”摆出来，学生就会全盘接受。
优秀传统文化进课程、进教材，还要讲究形式和方法。
书法篆刻、陶艺、戏曲、青花瓷……结合学生多元化、个性化发展需求，北京师范大学附属实验中学的课程引人入胜。
将国家级非物质文化遗产“传拓技艺”引入学校、融入校本课程，河北邯郸峰峰矿区滨河小学让同学们亲手体验传拓技艺。
在河南省省级非物质文化遗产孟津剪纸传承人的指导下，河南洛阳孟津县第二县直幼儿园的小朋友们学习制作“牛”主题剪纸作品，感受传统剪纸艺术魅力。


河南洛阳市孟津县第二县直幼儿园让小朋友们感受传统剪纸艺术魅力。新华社发（黄政伟 摄）
根据《中华优秀传统文化进中小学课程教材指南》，学校要从经典篇目、人文典故、基本常识、科技成就、特色技艺和其他文化遗产等六个方面，教授中华优秀传统文化。
下农田、认农物、画果蔬、诵农诗……四川省彭州市濛阳镇小学开展独具特色的“农耕文化”传承教育。
唱着中医歌谣，在各种种子、中草药的叶子等标本中浸染, 从湖南中医药大学中医健康小课堂走出来的孩子们，对祖国中医药有了最初的认识和亲近。
引导孩子们在真实亲切的场景中调查与讨论、思辨与内省，江苏省徐州市大马路小学创新教学方式，增强同学们对中华优秀传统文化的理解和认同。
……
“要打造‘课内+课外、校内+校外、线下+线上’的教学新样态，让中华优秀传统文化教育动起来、活起来。”教育部基础教育课程教材发展中心、课程教材研究所博士后吴艳玲说。
传承，不能停留在书本上、课堂内、学校中，而是要在知行合一中收获真正的成长。这道由浅入深、影响深远的命题，需要全社会共同作答。
鼓励非遗传承人进校园展示教学；组织学生参观体验或开展非遗研学旅行；倡导文博场馆、美术馆与教育部门或学校合作共建；民间文化艺术之乡、文化生态保护区、历史文化街区等利用自身文化积淀，打造美育大课堂……
无论打开课本，还是走出教室，孩子们都能感受传统文化的魅力、感受社会进步的文明……
中国美术家协会副主席、中国美术馆馆长吴为山说，就是在一次次以“过大年”“闹元宵”等为契机的浸润中，优秀传统文化代代相传，我们的未来一代成长为拥有中国心、守住中国根的中国人。

              
                专题
              
            
