思力网评：打赢脱贫攻坚战的战略指引 - 中国日报网

"+attrObj+"
思力网评：打赢脱贫攻坚战的战略指引
思力网评：打赢脱贫攻坚战的战略指引
“消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。”
“全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是在贫困地区。”
“做好扶贫开发工作，支持困难群众脱贫致富，帮助他们排忧解难，使发展成果更多更公平惠及人民，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现，也是党和政府的重大职责。”
在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的重要讲话中，习近平总书记从社会主义本质要求和我们党初心使命的高度，深刻阐明了脱贫攻坚的重大意义。摆脱贫困，是中国人民千百年来的梦想。中国共产党从成立之日起就确立了“为天下劳苦人民谋幸福”的初心。革命年代，党领导广大农民“打土豪、分田地”，就是为了让他们翻身得解放、过上好日子。新中国成立后特别是改革开放以来，党带领人民取得了反贫困的伟大成就，“人民生活水平总体上发生很大变化，与过去不能同日而语了”。然而，“由于我国还处在社会主义初级阶段，由于我们国家大、各地发展条件不同，我国还有为数不少的困难群众”。“平均数会掩盖差距”，总书记深刻指出，“到2020年全面建成小康社会，自然要包括农村的全面小康，也必须包括革命老区、贫困地区的全面小康”。
让人民群众过上好日子，始终是习近平总书记心中最深的牵挂，他说，“怎样支持和帮助他们过上好日子，是我经常想的一个问题”。从陕西梁家河到河北正定，从福建到浙江再到上海，无论是在县、市、省还是中央，扶贫始终是总书记工作的一个重要内容，“花的精力最多”。总书记曾不无感慨地说：“我到过中国绝大部分最贫困的地区”，“到乡亲们家中，同他们聊天。他们的生活存在困难，我感到揪心。他们的生活每好一点，我都感到高兴”。在这篇重要讲话中，总书记饱含深情地说：“对各类困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，时刻把他们的安危冷暖放在心上，关心他们的疾苦，千方百计帮助他们排忧解难。”质朴的话语，映照的是人民领袖的赤子之心，展现的是共产党人的责任担当。
含德之厚，比于赤子。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，摆到治国理政的突出位置，作出一系列重大决策部署，举全党全国全社会之力推进，重视程度之高、政策举措之实、工作力度之大前所未有。习近平总书记亲自部署、亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，在脱贫攻坚的每个阶段、每个节点，都作出战略谋划、领航定向——
党的十八大后不久，习近平总书记到河北阜平同困难群众共商脱贫致富之策，翻山越岭到湖南湘西十八洞村实地考察，在陕西延安主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会，在贵州贵阳主持召开部分省区市扶贫攻坚与“十三五”时期经济社会发展座谈会，作出“小康不小康，关键看老乡”“精准扶贫、精准脱贫”等一系列重大论断、重大部署，引领全国扶贫开发工作呈现新局面。
党的十八届五中全会把“扶贫攻坚战”改成“脱贫攻坚战”，就实施脱贫攻坚工程作出部署。中央召开扶贫开发工作会议，习近平总书记发表重要讲话，党中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战的决定》，全面打响脱贫攻坚战。此后，总书记又专门在宁夏银川主持召开东西部扶贫协作座谈会，在山西太原主持召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会，作出一系列有针对性的部署。
党的十九大明确把精准脱贫作为全面建成小康社会三大攻坚战之一，党中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》，总书记在四川成都主持召开打好精准脱贫攻坚战座谈会，在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会，反复强调“越到紧要关头，越要坚定必胜的信心，越要有一鼓作气的决心”，要“尽锐出战”，“确保脱贫攻坚任务如期完成”。
2020年，我国进入脱贫攻坚决战决胜阶段，收官之年又遭遇突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记主持召开史上最大规模脱贫攻坚座谈会，动员全党全国全社会力量“以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚”，先后到陕西、山西、宁夏、吉林、安徽、湖南等地考察，要求坚定脱贫攻坚目标任务不动摇，统筹推进抗疫、脱贫两个战场的战斗，努力把耽误的时间抢回来、造成的损失补回来，并就巩固拓展脱贫攻坚成果提出明确要求。
8年多来，习近平总书记倾注心力最多的是扶贫工作，考察调研最多的是贫困地区，惦记最多的是困难群众。从六盘山区到秦巴腹地，从华北平原到西南边陲，从土家苗寨到雪域高原，从“苦瘠甲天下”的甘肃定西到“隔山走一天”的四川大凉山……总书记的足迹，踏遍了全国14个集中连片特困地区。8年多来，总书记以“不获全胜决不收兵”的决心，驰而不息推进脱贫攻坚工作，与全国人民一道向贫困发起总攻，我国脱贫攻坚工作不断取得历史性成就，我们党如期兑现了对人民的庄严承诺。

              
                专题
              
            
