实施乡村建设行动，大有可为 - 中国日报网

"+attrObj+"
核心观点：经济日报-中国经济网专栏作者王锁明认为，谋划好“十四五”时期乡村建设这项系统工程，不仅要在思想观念上高度重视，更要强化执行力，各地要久久为功，努力积小胜为大胜，让广袤的农村大地上涌现出更多“春天的故事”。
乡村建设一直是一个备受关注的重点话题。从全面建设社会主义现代化国家的战略高度，党的十九届五中全会、2020年中央经济工作会议和中央农村工作会议都提到了乡村建设，这表明“乡村建设”已成为“十四五”时期我国“三农”工作的着力点。在新的发展阶段，实施乡村建设行动，走中国特色社会主义乡村振兴道路，极为重要，大有可为。
实施乡村建设行动的重要意义
实施乡村建设行动是坚决守住脱贫攻坚成果的主动作为。2020年，我国全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。历经8年，现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽。为了让脱贫群众从此过上更美好的生活，中央农村工作会议强调要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。在新的发展阶段，巩固和守住脱贫攻坚成果，将进一步夯实乡村振兴的基础。
实施乡村建设行动是适应构建新发展格局的重要举措。推进“双循环”新发展格局的潜力在农村，重点也在农村。目前，我国农村低收入群体仍占相当比例，拓展农民增收基本途径，挖掘农村消费潜力，将进一步激发农村市场活力。从消费看，农民年人均可支配收入在“十四五”期间将突破2万元，增加的收入中会有很大一部分用于改善生活消费。可见，农村有广大的市场、广阔的投资空间。
实施乡村建设行动是全面建设现代化国家的应有之义。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。在新的发展阶段，特别需要优先发展农业农村，加快实现农业农村现代化，否则就没有整个国家的现代化，民族复兴也无从谈起。
实施乡村建设贵在行动
实施乡村建设行动是对以往乡村建设历史经验的传承延续，也是当前推进乡村振兴战略的现实举措，我们必须突出重点，找准发力点。
首先，坚持正确原则，确保有序推进。一是坚持系统思维。实施乡村建设行动不能单兵突进，不能大拆大建，必须立足各地实际。二是以人民为中心。广大农民群众既是乡村建设的受益者，也是推进乡村建设行动的主力军，要提高广大农民的科学文化素养，发挥他们的积极性，确立他们的主体地位，致力打造共建共治共享的乡村社会治理格局。三是形成建设合力。乡村建设具有综合性，需要在各级党委和政府的领导下，协调好各类社会组织、志愿者队伍、民营企业等社会力量，形成齐抓共管之合力。
其次，按照规划建议，聚焦阶段任务。按照“十四五”规划建议，当前尤其要抓好以下几项工作：一是统筹县域城镇和村庄规划建设。县域城镇建设具有龙头牵引作用，要强化县城的综合服务能力，实现“县城+乡镇”同步发展格局，促进县域内城乡公共服务整体提升和均衡发展。二是加快补齐农村基础设施短板，改善农村人居环境，缩小城乡基础设施建设差距。三是加大乡村建设人才培养力度，一方面要就地培育新型职业农民和乡土人才，另一方面也要吸引各类人才投身乡村建设。四是大力发展新型农村集体经济，为农村基础设施使用维护和公共服务职能提升打牢经济基础。
最后，坚持党的领导，锤炼干部队伍。办好中国的事情，关键在党。各级党委要扛起政治责任，落实农业农村优先发展的方针，以更大力度推动乡村振兴。要积极建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，培育和选拔一批政治站位高、勇于担当的年轻干部充实各地乡村基层组织，为贯彻落实好乡村振兴战略提供高素质干部队伍支撑。
农为邦本，本固邦宁。谋划好“十四五”时期乡村建设这项系统工程，不仅要在思想观念上高度重视，更要强化执行力，各地要久久为功，努力积小胜为大胜，让广袤的农村大地上涌现出更多“春天的故事”。（南京大学马克思主义学院教授、经济日报-中国经济网专栏作者 王锁明） 

              
                专题
              
            
