十日谈 | “就地过年”，是多一种新可能 - 中国日报网

"+attrObj+"
对于外乡人，春节意味着什么？意味着在外打拼了一年能暂时卸下工作的沉重和疲惫，暂时消除漂泊在异乡的孤寂，怀揣满满的盼望跋涉千里，期待推开家门那一刻父母的温柔笑脸，回到熟悉又温暖的环境；意味着和家人齐齐整整地吃上一顿团圆饭，分享一年里高兴的、难过的事，接着整理好心情，让自己充满电，轻装上阵继续下一年的奋斗。


但是今年冬天不同以往。疫情压力持续升级，各地防控的警鸣声不断拨扰着回乡人的心弦。回与不回，是摆在我和家人中间的一道难题，令人伤透脑筋。反复斟酌再斟酌后，我和老公还是决定退掉已经买好的机票，留在上海过年。
起初心里空落落的，原本足以支撑自己一年的念头眼见着被一点点抽走，无力无奈无解。想到去年因为疫情原因，奶奶和姥爷的身体越来越差，还有一年没有见过的老爸，背是不是更弯了，酒还喝得那么厉害吗？妈妈的手背皲裂好些了吗？……爸妈对我就地过年表示支持和理解，说此时此刻要顾全大局，也是保护自己。但当我听到电话那头停顿了几秒钟的沉默时，我再也绷不住了。
持续处于低迷状态的感觉很不好。我试图通过各种方式调整自己，让自己跳出来。几次调整下来确实有些效果。大脑宕了机，那就先激活身体。趁着天气回暖，换上运动服让自己动起来，拉拉筋放放松，舒神又减压。心绪平复了许多，再去图书馆借几本书，把注意力分散到别处，给大脑充充电，提神又醒脑。
一天晚上和老公散步回家，他宽慰我说，“其实你换个角度想，与其回家要隔离十四天，不如省下机票钱，你来好好安排一下咱们俩的春节，让家里多些年味吧！”不错，租来的房子也是家，两个人的年也是年啊！于是我开始全身心投入到2021新春购物清单的准备中：电子鞭炮福字对联必不可少，老家特色年货、走亲访友专用的拜年礼包通通加入购物车，以快递的形式云拜年；少一点鸡鸭鱼肉大肘子，多一些自己爱吃的生鲜和蔬菜水果，既能完美避开“每逢佳节胖三斤”的魔咒，又可以实现左手车厘子、右手草莓；告别“群婴汇”，拥抱“吃了睡”，饺子点心囤一囤，妈妈再也不用担心我的胃；还有“种草”已久的家用跳舞毯，这下终于有合适的理由买起来啦！
如何体验沪式过年，同事贡献了许多宝贵建议。上海的春节远比东北温暖得多，游玩的选择也很多。当然，大前提是做好防护措施。比如吃一顿沪上特色年夜饭，半成品提早买回来；听一场新春音乐会；去上海植物园观赏年宵花展，到迪士尼体验新年主题；沿新贯通的苏州河岸走走感受海派风情，到青浦的水乡村落与自然共舞……不少朋友也打算留在上海过年，老公计划和校友们约几场篮球赛，我和闺蜜也约了各种云上趴……节目多得有点排不过来，有些期待了！
时移世易，总有一些问题是留给年轻一代人的。回家与不回，或许是道难题，也或许，是多了一种新可能。快递式年货、放纵式减肥、云端式守岁、5G式聚会……2021，我要安心过一个不一样的新年！（茉莉）

              
                专题
              
            
