两翼齐飞，为“一带一路”建设作出中国贡献 - 中国日报网

"+attrObj+"
近几年，中欧班列开行数量不断增加，战略通道作用更加凸显；西部陆海新通道班列开行频次、线路不断增加，国内外“朋友圈”不断扩大。往来于亚欧大陆的中欧班列与纵贯中南半岛的西部陆海新通道班列有机衔接，“两翼齐飞”为“一带一路”建设作出中国贡献。　
中欧班列串起丝路机遇，助力丝绸之路经济带建设。穿梭于亚欧大陆的中欧班列，将沿线国内外城市串点成线，为助推丝绸之路经济带建设发挥重要作用。疫情发生以来，海运、空运受到一定影响，许多国家面临经济和疫情双重压力，在这种情况下铁路加强班列开行组织，全力承接空运、海运转移货源，优先运输国际合作防疫物资。2020年中欧班列安全顺畅稳定运行，开行数量逆势增长，全年开行1.24万列、发送113.5万标箱，同比分别增长50％、56％，积极为稳外贸、抗疫情做贡献，为维护国际产业链、供应链稳定畅通提供了重要支撑。中欧班列不仅为沿线国家贸易往来提供有力运输保障，助力“丝绸之路经济带”国家间实现经贸互补、协同发展，也为沿线国家抗击疫情、保障民生助益良多。　
西部陆海新通道让困扰中国西部几十年的“物流困局”得以破解。曾经，我国西部地区相对缺少对外开放通道，饱受物流不畅之苦。近年来，陆海新通道开行频次、线路不断增加，为西部地区开拓出向南经广西北部湾出海的贸易通道，让深居内陆腹地的中国西部与世界串联，迎来对外开放新希望。去年，西部陆海新通道班列全年开行3600列、发送19万标箱，同比分别增长73％、80％，班列不仅解决了困扰中国西部多年对外物流难题，也让西部地区加速融入到“21世纪海上丝绸之路”建设，为西部地区激发出更多开放潜能和发展动力。
中欧班列与西部陆海新通道班列“两翼齐飞”，让“一带一路”沿线各地联系更加紧密。在2020年7月的中欧班列（成都）暨陆海新通道南充班列首发仪式上，两列满载“南充造”货物的专列从南充现代物流园铁路专用线出发，一列是中欧班列路线，另一列是西部陆海新通道路线。两条铁轨绘就的西部内陆开放“路线图”，在惠及国内沿线百姓的同时，东南亚等“一带一路”沿线国家和地区也在收获越来越多的红利。今年前两个月，中欧班列、西部陆海新通道班列开行数量同比又增长了96％、175％，国际战略通道作用愈加突出。中欧班列与西部陆海新通道班列的衔接有助于我国外贸产业链和供应链畅通运转，可以有效激发市场活力、增强发展内生动力，对构建新发展格局，实现国内国际双循环具有重要推动作用。
铁路部门聚焦服务国家重大战略、保障国计民生，全力开好中欧班列和西部陆海新通道班列。通过不断提高班列集约化运营水平，加强中欧班列与西部陆海新通道班列的对接，助推“一带一路”建设，不仅有助于我国经济社会的高质量发展，更为全球经济带来更多机遇。（许潇）

              
                专题
              
            
