上海五大新城，如何创造真正的大手笔？ - 中国日报网

"+attrObj+"
站位和眼光，决定成就。


牛年开工日，一场高规格的推进会，再度让“五个新城”刷屏上海。有趣的是，日常言谈中，人们更喜欢把“五个新城”叫作“五大新城”，从这个脱口而出的“大”字里，除了读到语言习惯，也不妨读到一点“弦外之音”——或许在人们的潜意识里，建“新城”，就不是“小打小闹”，而应该成为真正的“大手笔”。
大手笔来自大格局，大格局来自大视野，而大视野势必来自高站位。“五个新城”提出迄今半年有余，“独立的综合性节点城市”定位亦被反复强调，而长期以来使用的“郊区新城”概念已经悄然淡出，“新城”前不再有“郊区”的定语。
这背后，是一种日渐清晰的共识：本轮新城规划建设，不是过往经历的简单延续，不是既有区域的简单延伸，不是一般意义上的城市更新，不是中心城区的“梯度转移”，更不是自我循环自娱自乐。它要拉开的，是一场具有革新性的独立城市建设序幕。


市委书记李强去年就曾提出，新城要成为“上海未来发展最具活力的重要增长极和发动机”，昨天的推进会上，又强调其要成为“上海承担国家战略、服务国内循环、参与国际竞争的重要载体和令人向往的未来之城”。这都意味着，对“五个新城”的谋篇布局，应当置于战略高度，考量新城之于上海，上海之于长三角、全国乃至全球所处的方位和所要扮演的角色。
这就要求学会“跳出新城看新城”，放到大的城市网络中去寻找自身位置，并对应这种位置来明确自身功能。
市领导曾经明确，新城战略不是为了“再造几个热点区域、重点板块”，而是要“破解整座城市发展的不平衡、不充分问题”。而要成为“上海都市圈的第一个圈层”，成为上海乃至长三角的增长极，就更需要在规划布局的方方面面体现一种“强节点意识”，去看能否成为优质资源的集聚、辐射、流通，又能否同上海其他城区及长三角其他城市形成“握指成拳”的合作优势，并助力增强上海乃至中国在全球舞台上的竞争优势。
“握指成拳”，新城与成熟的“老城”，当然要成为并驾齐驱的“指”，这就又要求学会“比照城市看新城”。
新城的产业规划、空间规划、基础设施规划、生态规划以及城市治理、公共服务、社会建设等，都要从城市能级、城市功能、城市竞争力、城市吸引力和城市品质温度的角度予以考量，而不只是一般的修修补补，或是变成某种“从属”。
新城需要补许多具体的短板，包括交通、人口、公共服务、文化、生态等等方面。愈是补短板，愈是需要高起点、高站位——不是去复刻一个“人有我无”的设施，或照搬一种在别处尝到过甜头的发展模式，而是要反复比照“独立的综合性节点城市”定位，去朝一个理想城市的方向进行系统性的迭代与更新。
而归根到底，要学会的是“锚定未来看新城”。
新城不是“故事新编”，既然是“未来之城”，就势必要求展现某种超越时代的想象力，由未来反观当下，更直观地找到短板、差距，予以更具战略性的追赶弥补。
作为经济的增长极，新城的产业功能当然要合乎未来的发展趋势，要有助于整座城市的竞争力提升；而作为一座城市，更需要将最新的城市理念注入其中，并从规划布局伊始就进行通盘考虑——“智慧城市”“海绵城市”“韧性城市”的概念，以及地上、地下空间同步规划等思路，此番均得到特别强调，都提示了新城规划建设所特别需要的前瞻性。
“未来之城”，势必要超越传统的路径依赖，打破一些既定的思维框架，特别是突破一些制度性的瓶颈制约。没有大魄力，出不了大手笔，而在交通、人口等众所周知的痛点问题上，更需要拿出改革创新之举，通过充分的放权、授权、制度创新，打通制约关节、释放创新活力，进而在实践中全面发力——新城“新”在何处？终究是全面创新，而全面创新的基础，正是突破惯性的理念创新与坚持不懈的制度创新。
栏目主编：朱珉迕文字编辑：朱珉迕题图来源：孟雨涵 摄

              
                专题
              
            
