教育部：提高劳动年龄人口平均受教育年限对建设现代化国家、教育强国意义重大 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国日报网3月31日电 3月31日上午，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍深入贯彻“十四五”规划，加快建设高质量教育体系有关情况。
在回答中国日报记者关于“实现‘十四五’时期经济社会发展主要目标提出全民受教育程度不断提升，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年所需的努力和举措”的问题时，教育部发展规划司司长刘昌亚表示，党的十九届五中全会明确了全民受教育程度不断提升的目标任务。2020年，我国劳动年龄人口平均受教育年限达到10.8年，劳动年龄人口的人均受教育年限概念统计的是16-59岁的劳动力受教育状况。这对一个国家整体国民素质的提高、对于国家的发展都具有基础性作用。
刘昌亚指出，在“十四五”末期，国家力争把劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年，意味着2025年我国劳动年龄人口平均受教育水平达到高中二年级以上的教育程度，这对于建设现代化国家、建设教育强国都具有十分重要意义。现在新增劳动力平均受教育年限比较高，达到13.8年，进入到高等教育阶段，劳动年龄人口由于存量大，现在是10.8年。
刘昌亚介绍说，实现到2025年劳动年龄人口平均受教育年限达到11.3年目标，重点从三个方面推进。
第一，继续提高教育普及水平。现在义务教育已经全面普及，高中阶段教育毛入学率已经达到91.2%，下一步要进一步提高高中阶段教育普及水平。同时，进一步提升高等教育的普及水平，“十三五”时期中国高等教育历史性的进入到了普及化阶段，2020年高等教育毛入学率达到54.4%。到2025年，高等教育毛入学率力争提升到60%。这样新增劳动力人均受教育年限会进一步提高，劳动年龄人口平均受教育年限也会有大幅的提升。经过我们测算，11.3年的目标是可以实现的，作为约束性指标也是对教育事业发展的重要衡量指标。
第二，在教育普及水平和平均受教育年限提高过程中要不断提高质量。义务教育要做到优质均衡，特别是要提高农村义务教育质量，平均受教育年限是一个量化指标，质量、结构同样重要。要大力发展职业教育，为国家培养更多适合经济社会发展需要的技术技能人才，这在某种程度上是一种结构性的人均受教育年限概念。另外，要推动高等教育分类管理，既推进“双一流”建设，使得国家有尖端的、创新的、能够引领发展的创新型人才，同时又要培养大量的应用型、技能型人才，推进部分普通本科高校向应用型转变，这样在结构不断优化过程中使得人力资源开发水平更加适应经济社会发展需求。
第三,提高人均受教育年限，在提高新增劳动力受教育水平的同时，还要不断提高存量劳动者的人力资源开发水平。今后要通过完善各种各样的制度、政策和措施，努力构建服务全民终身学习的教育体系。现在构建终身教育体系就是要采取更多的政策、举措，鼓励大家在学习和就业过程中不断接受学历教育，不断提升自己的各方面素养，更好地实现个人价值，为社会做出更大贡献。
（编辑 高琳琳）

              
                专题
              
            
