拉美观察丨疫情再遇反复 舆论肯定中国疫苗援助 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间3月4日清晨，又一批来自中国的新冠疫苗活性药物成分抵达巴西最繁忙的圣保罗瓜鲁柳国际机场，圣保罗州州长若昂·多利亚再次亲自前往机场迎接，并在接受媒体采访时强调“疫苗是控制疫情的关键”。
巴西疫情再次恶化 疫苗成“及时雨”
巴西疫情再次恶化 疫苗成“及时雨”
这位巴西第一大州的州长，这段时间过得并不轻松。在此前一天，多利亚刚刚宣布，圣保罗州将从3月6日起，再次将防疫措施收紧至最为严格的“红色阶段”。在此阶段，仅允许最基础的公共服务向社会开放，包括交通工具、超市和药店等。这一措施预计至少持续两周。当天，巴西货币雷亚尔的汇率应声下跌，又创今年以来新低。
继圣保罗之后，巴西第二大城市里约热内卢也于当地时间4日宣布，从5日起至本月11日实行为期一周的宵禁。
一系列政令发布的背景，是近期巴西新冠肺炎疫情的再次恶化。确诊数字加速度攀升，数值回升到去年5、6月间疫情最严重时的水平。单日死亡人数在3月3日创下疫情以来新高。全国各大医院重症监护病床占用率在80%以上，其中南部的巴拉那州、圣卡塔琳娜州和南里奥格兰德州的占用率已接近100%。圣保罗州目前的累计确诊病例超过了208万例，重症监护病床占用率为76.3%，该州内陆地区重症监护患者创下了最高记录的7173人，比去年6月的峰值高出14%，而且这些患者大多为年轻人，因病情复杂，住院时间往往更长。
巴西地理统计局3日发布数据显示，2020年巴西国内生产总值下跌4.1%，是1996年以来的最低值，同时终止了从2017年至2019年连续3年的增长势头。
面对这种被当地舆论称为“崩溃边缘”的严峻形势，疫苗到来的意义不言而喻。由于疫苗紧缺，此前巴西接种疫苗的进度并不理想，大部分地区目前只有医护人员、原住民及80岁以上老人完成了注射。即便是这些群体，也曾有多个地区因为疫苗供应速度缓慢而不得不暂停接种。新到达的这批中国克尔来福疫苗原材料，预计可让超百万的巴西民众完成接种。因此，无论是多利亚还是当地舆论，都将此视为“及时雨”。


　　△巴西圣保罗州州长若昂·多利亚3月4日迎接新一批中国疫苗抵达
拉美舆论肯定中国疫苗援助
拉美舆论肯定中国疫苗援助
另一个拉美大国阿根廷，当地发行量最大的报纸《号角报》2日刊文说，发达国家承诺向全球提供的和目前生产出来的新冠疫苗主要还是由它们自己使用，难以满足众多发展中国家的需求。中国依靠其强大的制造能力在弥补这一空白。报道还指出，科兴和国药两个医药企业是中国目前最大的新冠疫苗生产商，许多国家对其使用的技术比较认同，并相信用该技术生产的疫苗要比欧美国家使用最新技术出产的疫苗更为安全。


△阿根廷最大报纸《号角报》刊文肯定中国对外疫苗援助（图片来源：《号角报》官网）
阿根廷政府于2月初与中国国药集团签署采购合同，确定购买国药新冠灭活疫苗。这些疫苗于2月底分两批运抵布宜诺斯艾利斯，阿根廷内阁首席部长、外交部长和卫生部长共同前往机场迎接。当地媒体报道，阿根廷卫生部向国内各地派发的国药疫苗主要用于对教师群体的接种，该项工作已于当地时间3日正式展开。  
除了巴西和阿根廷，中国疫苗在智利、秘鲁、墨西哥、玻利维亚、多米尼加等拉美及加勒比国家纷纷投入了抗疫“战争”。这为确诊病例已超过2000万例，区域内又几乎全为发展中国家的拉美带来了希望。从年逾古稀的秘鲁总统萨加斯蒂、智利总统皮涅拉，到80岁的“球王”贝利，都先后接种了中国疫苗，这也帮助当地民众树立起了对中国疫苗的信心。
智利主流大报《三点钟报》3月1日发表了题为《拉丁美洲转向中国和俄罗斯寻求疫苗抵抗新冠》的报道，文章指出，目前拉美各国把获取新冠疫苗看作走出疫情的唯一出路，在这个时刻，很多国家并没有去寻求美国的疫苗，而是投向中国和俄罗斯。智利专家指出，中国将疫苗视为全球公共产品并积极将其付诸实际行动的政策，是拉美国家得以购入中国疫苗的重要原因，通过疫苗，中国与拉美国家的合作关系呈现出新的意义。
《三点钟报》在2月底发表的另一篇报道则引用专家的话指出：相比之下，一些西方国家对拉美却是忽视的。此前，一些西方国家对拉美的疫苗订单屡屡出现违约。有研究显示，全球仍有130多个国家未能获得疫苗，而美国等发达国家订购量已过30亿剂，远超实际所需。
巴西主流媒体纪录传媒集团下属的R7新闻网2日发表《金砖国家在防疫竞赛中挺身而出》的评论文章，除了赞赏中国在全球防疫斗争中的作用，还特别呼吁巴西政府高度重视金砖国家合作机制对抗击目前该国严峻疫情的独特作用。文章指出：巴西应尽早通过金砖国家合作机制寻求获得更多疫苗，特别是为在本国建立药物活性成分生产工厂争取帮助。
此外，秘鲁最大报纸《商报》、古巴官方通讯社拉美通讯社均持续报道中国对拉美及加勒比国家的疫苗驰援，并给予高度评价。在拉美通讯社最近一篇报道中，还将眼光从拉美移开，特别关注了中国对黎巴嫩的疫苗援助，指出中国的帮助对于这个因疫情面临医疗资源供给不足的东地中海国家来说“非常重要”。（总台记者 李伟林）

              
                专题
              
            
