看“春晚”VR直播 央视频伴你“云团圆” - 中国日报网

"+attrObj+"
春节本是游子返乡、万家团圆的欢聚时刻，但受新冠肺炎疫情影响，今年春节许多在外打拼的奋斗者响应国家号召，就地过年。“一人食”的年夜饭，独自守着电视看春晚，会不会觉得“年味”有点淡？
由中央广播电视总台视听新媒体中心、技术局和文艺节目中心共同制作的2021年春晚VR直播《VR Family云团圆 全景直播看春晚》将于2021年2月11日除夕夜19:00在“央视频”和“央视文艺”客户端同步推出。这场直播将融合大量前沿科技手段，充分展现总台“5G+4K/8K+AI”战略发展的最新成果，为网友们带来全景震撼视听体验。
VR直播+多机位自由切换
VR直播+多机位自由切换
观众“云”享VIP视听体验
观众“云”享VIP视听体验
为提升今年春晚VR直播观看体验，春晚会场总台1号演播大厅部署了3套超高清VR摄像机，实时直播2021年总台春晚。这场直播通过5G等新技术将会场4K超高清的VR信号传输到总台央视频虚拟演播室VR渲染系统，实现2021年春晚VR直播在“央视频”和“央视文艺”客户端的多视角观看。直播界面的多机位切换功能，将使视觉特效与节目内容完美结合，观众仿佛置身春晚现场的VIP座席，“云”享极致观看体验。
三维声制作重磅来袭 视听盛宴大升级
三维声制作重磅来袭 视听盛宴大升级
除使用VR视频多机位切换技术外，为提升VR春晚直播的沉浸式效果，节目声音将首次采用总台三维声制作，并配备专业的采集技术设备，三维声音频按照时码同步制作，实时输出VR视音频的直播信号。这是总台首次开展“VR视频+三维声”的新媒体直播，实现了三维影像和三维音频完美融合，三维声的声场随VR视角而变化，为观众提供身临其境的美妙感受。
打造VR Family概念 陪伴网友温暖过年
打造VR Family概念 陪伴网友温暖过年
去年春晚VR直播获得众多网友的肯定，今年央视频将继续打造VR Family概念，央视频主持人将陪伴网友一起“云守岁”，通过VR视角带给网友们家人般360度的温暖陪伴。节目以强烈的代入感和同场感，营造“云团圆”的温馨家庭氛围。VR Family的主持人和嘉宾边看边吃边聊，邀请网友们一起VR沉浸式看春晚，让这个除夕夜不孤单！ 

              
                专题
              
            
