【每日一习话】寒冬阻挡不了春天的脚步 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平：现在，疫情还远未结束，近期又出现反弹，抗疫仍在继续，但我们坚信，寒冬阻挡不了春天的脚步，黑夜遮蔽不住黎明的曙光。人类一定能够战胜疫情，在同灾难的斗争中成长进步、浴火重生。
习近平：现在，疫情还远未结束，近期又出现反弹，抗疫仍在继续，但我们坚信，寒冬阻挡不了春天的脚步，黑夜遮蔽不住黎明的曙光。人类一定能够战胜疫情，在同灾难的斗争中成长进步、浴火重生。
这段话出自2021年1月25日习近平在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞。
人类面对诸多生存与发展挑战，在曲折中持续前进，是历史发展不可逆转的趋势。勠力同心、百折不回，才能化解危局，迎来黎明曙光。
当前，全球抗疫持续进行，疫情对世界经济、全球治理、人类文明及社会公平带来冲击。在黑夜的迷雾中寻找光明，需要各国在面对决定世界发展走势的时代课题前，共同书写正确的答案。各国应加强宏观经济政策协调，摒弃意识形态偏见，携手应对全球性挑战。
多边主义是照亮前行道路的火炬之光。全球化的纵深发展，使各国利益紧密相连，任何国家都难以独善其身。各国应以守正出新、面向未来的态度，在世界贸易组织改革、气候变化、疫苗等领域加强合作，构筑开放包容、共赢共享的新型多边主义国际关系。
（本期特约专家：东艳 中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）

              
                专题
              
            
