未来网评：“年味包裹”传递爱与思念 - 中国日报网

"+attrObj+"
分包装好的食物、精心烹饪的半成品、细致的配料、手写的菜谱，甚至收到家里寄来的一头羊……连日来，“年味包裹”在中国社交平台上迅速走红，这是“就地过年”大背景下，父母对于在远方过年的孩子的爱与牵挂，沉甸甸的包裹承载着中国人最质朴的情感和中国年最深沉的风味。
小时候，年是一场狂欢；长大后，年是一段归途。一头连着远方，一头连着家乡，一头连着梦想，一头连着牵挂。团圆年、年团圆，编织起中国人最缠绵的“心网”。
“爸妈，我不回家过年了”，这句话，往年游子们很难说出口，爸妈们也不太想听到。然而今年的春节，“不能回家”被注入了太多因素，小遗憾与防疫大局、小家与大家、个体与时代，在一句句“没事，今年特殊情况，平安健康最重要”中交融。
“每逢佳节倍思亲”，这句话适用于远方的孩子，也是家中父母的心声。于是我们看到，纵使相隔千万里，乡情、亲情、年味不缺。爸妈寄来的年货五花八门、丰富多彩，亲手制作的家乡美食满足了“原年人”(原地过年的人)的胃和心。家乡的味道翻越千山万水，原汁原味保存到都市的角落，抚慰千百里外的乡愁。
家乡特产和食材貌似寻常，却在无声之间打动人心。近日，一则视频刷爆网络，一名消防员开心地吃着饭菜，赞美味道不错，随后旁边的人告诉他，这饭菜是他母亲在家中做好后寄过来的，六尺硬汉瞬间红了眼眶、流下眼泪。我们不知道他那一刻在想什么，也许想起小时候与妈妈一起蹦跳打闹，也许想到母亲近些年泛白的鬓角，也许只是单纯的想回家、想妈妈……这不也正是每一位“原年人”收到“年味包裹”时的所感所想吗？父母之恩和家乡的记忆在启封包裹的过程中层层打开，那份惊喜与感动，远远超过了物品的外在价值。
我们还欣慰地看到，“年味包裹”不是单向流动的，很多“原年人”也精心挑选当地特产、精品礼物等作为“年货”，寄给父母亲人。一来一回的快递，是这个春节最美的“流动”。
看呐，疫情拉长了亲人间的距离，却阻隔不了亘古不变的中华亲情。爸妈寄来的年货让人笑中带泪，“年味包裹”中寄托的经历、故事也各有各的精彩，唯一相同的是父母对儿女那真挚、无私的关爱与祝福。在乍暖还寒的初春，在齐心抗疫的当下，爸妈寄来的年货快递，静静地散发出独特的乡味与香味、连接着绵厚乡情，亲情，温暖人心，成为亿万“原年人”感恩父母、奋力打拼、追逐梦想的原动力。
特殊的春节，尽管团圆的方式有所改变，但团圆的内核始终如一，是父母对子女的牵挂，是子女对父母的感恩。年是时间的轮回，父母与子女间，何尝不是爱的轮回？为中国年涂抹着最温暖的底色，也是今年春节，最美的“中国故事”。(鲸余、王丽美) 

              
                专题
              
            
