青平：划重点！这份《行动方案》与你我有关 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《建设高标准市场体系行动方案》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
建设高标准市场体系是加快完善社会主义市场经济体制的重要内容，对加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局具有重要意义。党的十九届五中全会明确提出要实施高标准市场体系建设行动，《行动方案》的出台是中央从发展改革全局出发作出的重大战略部署。


《行动方案》从制约市场体系发展最突出、群众反映最迫切、社会各界最关注、市场监管最薄弱的环节和领域入手，围绕五个方面提出51条具体举措，涉及公平竞争、户籍改革、股票发行、消费维权等方方面面，搭建了高标准市场体系的基本框架，明确了建设高标准市场体系的目标任务。


这项基础性改革，畅通市场循环、疏通堵点，将为构建新发展格局提供有力支撑。一起来看看，这份方案会对未来经济生活产生哪些深远影响，又如何改变我们的生活。





















              
                专题
              
            
