《赢在博物馆》：传承红色基因，培育时代新人 - 中国日报网

"+attrObj+"
博物馆，既是保护和传承人类文明的重要殿堂，又是连接过去、现在、未来的时空桥梁，其中收藏的文物和故事，更是学习历史知识和民族文化的生动课堂。《赢在博物馆》是中央广播电视总台体育青少节目中心自每年春节推出的融媒体青少年文博体验节目。该节目以少年儿童为对象，以博物馆为阵地，旨在引领更多未成年人走进博物馆、熟悉博物馆、爱上博物馆，启发孩子们弘扬中华民族优秀传统文化，树立文化自信，提升家国情怀。
2021《赢在博物馆》如约而至。大年初一起每晚六点半关注央视少儿频道、央视网、央视频，即刻开启一场全新的文物探索之旅。在过往的节目中，《赢在博物馆》带领大小观众遍览祖国各地的博物馆，而今年的节目，撞击心灵地打开了博物馆的另一扇大门——革命文物。一根扁担，一双草鞋，一条毛毯，一块门板、一个米缸……一件件革命文物的背后都有着感人的故事、悲壮的故事、惊心动魄的故事，涤荡着人们的精神世界。
聚焦革命文物，“传承红色基因，培育时代新人”，即2021《赢在博物馆》的主旨与思路。为此，节目组精选了中国国家博物馆、中国人民革命军事博物馆、南湖革命纪念馆、南昌八一起义纪念馆、井冈山革命纪念馆、遵义会议纪念馆、延安革命纪念馆等十余家革命博物馆、纪念馆，以红色文物为线索，以理想信念为内核，让红色文物活起来，红色故事讲起来，红色榜样树起来。
据介绍，《赢在博物馆》召集全国优秀少年儿童担任革命文物“讲解员”，他们以饱满热忱的精神面貌，为大家娓娓讲述文物背后的红色故事。录制现场孩子们的精彩讲解与活泼表现，总能引来阵阵喝彩与掌声。除了让儿童担任主角，节目还请来革命博物馆金牌解说员、知名儿童主持人、学术界专业人士、青少年教育者等，一同参与革命文物与红色事迹的讲解，补充孩子们的故事与观点。一首嗓音稚嫩清亮的红歌，一段童真而发自肺腑的讲述，已是文物所承载的精神及其后世影响的最好诠释——它们不仅仅是珍贵的历史记忆，更是无数革命者舍生忘死、精忠报国的赤诚之心，是激励新时代广大未成年人立志报国、砥砺奋进的精神力量。
让红色文物活起来，除了以儿童视角切入，还需要调用互动呈现技术。《赢在博物馆》采用演播室与外拍结合的形式，充分调动新技术手段，全方位剖析革命文物价值。为了提供更具象可感的历史记忆，各个时期的纪录片、资料片、传记电影等也被大量调用，隆隆炮声、急促电报、冲锋号角，穿插在孩子们稚嫩的讲解中，不仅利于孩子们深入理解红色故事，更是构织成一幅鲜活动人的历史图景，还原儿童心目中的伟岸历史。
新年伊始，中央广播电视总台体育青少节目中心以《赢在博物馆》为开篇，彰显了中央主流媒体的责任担当和使命意识。听故事，长知识、长见识，2021《赢在博物馆》除了电视呈现以外，还结合了网络平台，打造台网融合全方位传播，不仅彰显了少儿频道的教育与引导功能，更是春风化雨、润物无声地传承红色基因、培育时代新人的创新实践。（光明日报全媒体记者张进进）

              
                专题
              
            
