庆祝中国共产党成立100周年|把政治建设摆在首位，落实管党治党政治责任 - 中国日报网

"+attrObj+"


【编者按】百年光辉历程，百年丰功伟绩，2021年是中国共产党成立100周年。坚定不移走中国特色社会主义道路，夺取中国特色社会主义新胜利，中国的蓬勃发展，所作出的优异成绩回答了由中国共产党的领导是新时代领航向前的不竭动力，是领导中国特色社会主义事业的核心力量。为更好地激励广大党员干部坚定理想信念，重温党的光辉历史，继承和发扬党的光荣传统和优良作风，中国理论网特推出系列解读书摘，以飨广大读者。
2019年年初，习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上发表重要讲话，提出要以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以党的政治建设为统领全面推进党的建设，取得全面从严治党更大战略性成果，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。新形势下落实管党治党各项要求，必须把党的政治建设摆在首位，层层落实政治责任。习近平总书记强调：“我们要聚精会神抓好党的建设，使我们党越来越成熟、越来越强大、越来越有战斗力。这是全党的政治责任，首先是中央政治局的政治责任。”中国共产党是执政党，全面从严治党要害在治，“治”是为了更好地担负历史使命，推进党的建设新的伟大工程。把党的政治建设摆在首位，落实管党治党责任作为一种政治责任具有根本性，主要表现在以下几个方面：
第一，从我们党担负伟大光荣的历史使命来看，把政治建设摆在首位进一步继承和发扬了我们党的优良传统。在历史的新起点上，继承和发扬我们党讲政治的优良传统，也是马克思主义政党的根本要求。正如习近平总书记在十八届中央政治局常委与中外记者见面时的讲话中所指出：“这个重大责任，就是对民族的责任。”因为在五千多年的文明发展历程中，中华民族历经各种磨难，为了实现民族伟大复兴，无数仁人志士奋起抗争，但一次次地失败了，自从中国共产党成立后，团结带领人民前赴后继、顽强奋斗，中华民族伟大复兴才展现出前所未有的光明前景，人民对美好生活的向往，也成为我们党的奋斗目标。不可否认，新形势下，我们党仍面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题，尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，仍然要下大气力解决。因此，习近平总书记强调把抓好党建作为最大的政绩，“切实解决自身存在的突出问题，切实改进工作作风，密切联系群众，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”。尤其是我们已经走到了改革攻坚期和矛盾凸显期相互叠加，党面对着“两个前所未有”的复杂局面，坚持党要管党、全面从严治党，落实管党治党政治责任，要求党员领导干部要自觉把讲政治贯穿于党性锻炼全过程，领导干部是党执政的中坚力量，身处关键岗位、关键领域、关键环节，其言行对党的事业和党的形象具有重大影响，深化全面从严治党，加强和规范党内政治生活，重点就是各级领导机关，关键是各级领导干部，全面从严治党的创造性在于充分发挥领导干部队伍关键作用，发挥党员队伍基础作用和各级党组织主导作用。现阶段适应新的形势要求，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，是全面从严治党创造性的关键，必须抓住领导干部这个“关键少数”。对“关键少数”严格按照党的原则和规矩办事，把党中央大政方针不折不扣落实到位，为实现中华民族伟大复兴的中国梦带领人民不懈奋斗，必将产生重大而深远的影响。
第二，从坚定不移坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践来看，使命意味着责任，责任必须担当。旗帜引领方向，道路关乎命运，在全面建成小康社会的决胜阶段、中国特色社会主义发展的关键时期，我们党召开了主题教育工作会议，习近平总书记在会议上强调指出，党的十九大提出的“两个一百年”奋斗目标，是人民对美好生活向往的集中体现，是当代中国共产党人最重要最现实的使命担当。中国特色社会主义承载着几代中国共产党人的理想和探索，凝聚着全国各族人民的奋斗和实践，是实现我国社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。可以说，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，才能确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进，才能深化改革开放，不失时机地推进重要领域和关键环节改革，继续解放和发展社会生产力，继续推动我国社会主义制度自我完善和发展。推进伟大斗争，完成伟大事业，最根本的是坚持党的领导不动摇，“历史和现实都证明，中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势”。坚持党的领导，必须从严管党治党，落实管党治党政治责任，不断加强党的政治建设，把我们党这个领导核心建设得更加有力，锻造得更加坚强。党的十九大以来，习近平总书记始终把加强党的政治建设、全面从严管党治党放在重要位置，无论是中央从上到下率先垂范，还是把责任追究进行到底的举措，都给党员领导干部带来了深深的告诫，使整个社会局面为之而变，气象为之而新，民心为之而振，进一步增强了人民群众对党的信任和支持，厚植了党执政的政治基础。党的十九大以来的从严管党治党实践已经试出了人心向背，全面从严治党顺应了党心民意，落实好全面从严治党的政治责任，把全面从严治党的新内涵新要求继续贯彻落实到管党治党的各个方面，我们就一定能够管好党、治好党，确保我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
第三，把党的政治建设摆在首位，从严管党治党是一个永恒的重大课题。如上所述，我们党担负着团结带领人民全面建成小康社会、推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的重任。只有确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，党坚强有力，国家才能繁荣稳定，人民才能幸福安康。对于一个在中国长期执政的马克思主义政党而言，治国必先治党，治党务必从严，党员领导干部是党执政的中坚力量，推进全面从严治党首当其责。必须始终坚持党管干部、党管人才原则，把政治标准放在首位，执行好党的干部政策，落实“好干部”五条标准，牢固树立正确的选人用人导向，把公道正派作为干部工作的核心理念，全面地历史地辩证地看待领导干部，实事求是地考察评价干部，精准科学地选人用人。着眼于党的事业发展，选好干部，配强各级班子。我们党历来就高度重视选贤任能，习近平总书记指出：“用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。”干部任用中的违规问题不仅形成错误的用人导向，而且违反党纪国法，带坏社会风气，从源头上破坏政治生态，形成“劣币驱逐良币”的逆淘汰，对全面从严治党带来整体性的恶劣影响。用人是风向标，用什么样的人，就会形成什么样的政治生态，要把具有担当精神、忠诚履责、尽心尽责、勇于担责作为干部工作核心理念贯穿选人用人全过程，当前还要加大“为官不为”的处理与追究力度，激励保障敢为、善为的党员干部，把严格管理和关心爱护结合起来，把为加快发展的无意过失与谋取私利违纪违法行为区分开来，把德才兼备的好干部选出来、用起来，为担当者撑腰，为干事者加油，为有为者鼓劲。
由此可见，把党的政治建设摆在首位，落实管党治党责任作为一种政治责任之所以具有根本性，是由我们党作为在中国长期执政的马克思主义政党所应承担的伟大而崇高的历史使命、坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践和党的自身建设的艰巨性、复杂性和长期性决定的。领导干部把讲政治落实到抓发展的各项工作中，是履行党的执政使命的客观需要，我们越是在接近中华民族伟大复兴关键时刻，越要把党的政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护和服从党中央的集中统一领导。
本文摘编自《全面从严治党的难点及对策研究》一书，内容有删减。转载请注明来源：中国理论网

              
                专题
              
            
