以实际行动学好党史这门必修课 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，党史学习教育动员大会在北京召开。习近平总书记强调，全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。党的百年历史，蕴含着丰富的政治营养和精神瑰宝。对党员干部来说，党史这门功课不仅必修，而且要以实际行动学出思想、学出自信、学出智慧、学出担当。
学史明理，要学出思想，筑牢理论武装。百年党史，是一部不断推进马克思主义中国化的历史，是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。我们要从党的非凡历程中领会马克思主义的真理力量和实践力量，把学习党史同深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，深刻学习领会新时代党的创新理论，始终保持理论上的清醒和政治上的坚定，当政治上的明白人。要把学习党史同实际工作结合起来，把党的创新理论知识往深里走、往实里走、往心里走，做到内化于心、外化于行，把稳思想之舵、补足精神之钙，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移地贯彻落实好中央和各级党委的决策部署。
学史增信，要学出自信，坚定信仰信念。百年党史，涌现出无数可歌可泣的革命先烈和英雄模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。学习党史，要善于从党史中汲取砥砺奋进的精神动力，弘扬红色传统，传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义和共产主义的信念。要把学习党史同实际工作结合起来，学思践悟、学用结合，工作、学习和生活中自觉讲政治，站稳政治立场，把牢政治方向，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上始终走在前列、作出表率。
学史崇德，要学出智慧，增强本领才干。百年党史，是一部中国共产党人矢志践行初心使命、筚路蓝缕奠基立业、创造辉煌开辟未来的恢宏历史，蕴含了不可估量的好办法、好经验。学习党史，要同总结经验、观照现实、推动工作、解决实际问题结合起来，从党史中学习文化知识、汲取思想智慧、吸取经验教训，启迪智慧才干、砥砺品格意志。要结合工作实际，学以致用、用以促学，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝，以马克思主义的历史观方法论，不断提高开展工作、解决问题、推动发展的能力水平，在应对复杂局面和风险挑战中，经风雨、见世面、长才干、强本领。
学史力行，要学出担当，办好实事好事。百年党史，是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史，深刻诠释了“江山就是人民，人民就是江山”的真谛。学习党史，要深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，永远保持对人民的赤子之心，永远担起为人民谋幸福、为民族谋复兴的历史使命。要立足实际工作，牢记初心使命，密切联系群众，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，经常深入基层、深入实际了解群众的所思所盼、所急所忧，脚踏实地为群众办实事解难题，切实把学习成效转化为工作动力和成效。（作者：尹德英）

              
                专题
              
            
