镜观·领航丨聚焦两会·落实部署见真章 - 中国日报网

"+attrObj+"


↑2013年3月4日，习近平看望出席全国政协十二届一次会议科协、科技界委员并参加联组讨论。俞正声参加看望和讨论。


↑让大飞机早日翱翔蓝天，是几代中国人的梦想。作为我国首次按照国际适航标准研制的150座级干线客机，C919于2007年正式立项，2010年展出样机，2017年实现首飞。目前，C919已获815架订单，正朝着取证交付的目标向前推进。这是在2020南昌飞行大会上，国产大飞机C919首次在航展上进行飞行表演(2020年10月31日摄)。


↑2020年12月4日，国家航天局公布了探月工程嫦娥五号探测器在月球表面国旗展示的照片。这是嫦娥五号着陆器和上升器组合体全景相机环拍成像，五星红旗在月面成功展开，此外图像上方可见已完成表取采样的机械臂及采样器。嫦娥五号任务作为我国复杂度最高、技术跨度最大的航天系统工程，于2020年12月17日首次实现我国地外天体采样返回，为未来我国开展月球和行星探测奠定了坚实基础。


↑位于贵州平塘县绵延山峦间的500米口径球面射电望远镜“中国天眼”，自2016年9月落成启用以来，已发现300多颗脉冲星，多次捕捉到极罕见的快速射电暴爆发，参与揭示的一种快速射电暴起源机制入选《自然》十大科学发现……今年4月1日至5月15日，“中国天眼”将向全世界征集观测项目建议，7月20日公布评审结果，8月开始安排FAST观测时间。这是2019年8月28日拍摄的“中国天眼”全景(检修期间拍摄)。


↑2014年3月5日，习近平参加十二届全国人大二次会议上海代表团的审议。


↑2013年9月29日，中国(上海)自由贸易试验区正式挂牌成立。我国改革开放的深度与广度，由此提升到崭新的水平。建设中国(上海)自由贸易试验区，是顺应全球经贸发展新趋势，实行更加积极主动开放战略的一项重大举措。图为中国(上海)自由贸易试验区标志门(2020年11月11日摄)。


↑2019年8月20日，中国(上海)自由贸易试验区临港新片区正式揭牌。临港新片区持续加大对外开放力度，探索在电信、科技、教育、卫生等领域放宽外资持股比例，并在全国率先允许境外知名仲裁机构设立业务机构。图为揭牌当天拍摄的临港新片区行政服务中心内景。


↑位于上海自贸试验区临港新片区内的特斯拉上海超级工厂，是中国首个外商独资整车制造项目，也是特斯拉首个海外工厂，在2019年“跑”出了当年开工、当年投产、当年交付的“特斯拉速度”。这是特斯拉上海超级工厂内景(2020年11月20日摄)。


↑2015年3月9日，习近平参加十二届全国人大三次会议吉林代表团的审议。


↑近年来，一批“高精尖新”的民营企业在吉林省蓬勃发展，创新技术不断涌现。这些企业规模不大，却在细分领域掌握核心科技，有的已成长为行业“隐形冠军”，为东北振兴注入源源活力。这是吉林华微电子股份有限公司的硅晶圆产品。


↑近年来，辽宁本溪市按照“生态立市”的发展思路，打响“青山、蓝天、碧水”三大保卫战，告别高污染、高能耗的发展模式，对污染环境行为加强治理。如今的本溪市，是辽宁省首批“省级环保模范城市”、全国首批创建生态文明典范城市、全国首批绿色发展优秀城市，森林覆盖率超过75%，生态文明建设成果在全省持续名列前茅。这是“本溪药都”工业园区一角，该园区吸引了上百家医药企业集中入驻(2017年8月24日摄)。


↑中国(黑龙江)自由贸易试验区哈尔滨片区自挂牌运行以来，重点发展新一代信息技术、新材料、高端装备、生物医药等战略性新兴产业，有序推进科技、金融、文化旅游等现代服务业和寒地冰雪经济，建设对俄罗斯及东北亚全面合作的承载高地和联通国内、辐射欧亚的国家物流枢纽，打造东北全面振兴全方位振兴的增长极和示范区。这是位于阳明滩大桥上的中国(黑龙江)自由贸易试验区哈尔滨片区“大门”(2020年11月13日摄，无人机照片)。


↑2016年3月10日，习近平参加十二届全国人大四次会议青海代表团的审议。这是少数民族代表向习近平敬献哈达。


↑2015年，青海海北藏族自治州祁连县鸽子洞村获得100万元精准扶贫专项资金，在全村商议下，这笔款项用于成立养殖合作社。赵学文与村民桑杰获得合作社承包经营权。经过半年努力，合作社向全村贫困户分红5.6万元，而赵学文一家年收入也超过5万元。2019年5月，祁连县摘掉贫困县帽子。这是青海省海北藏族自治州祁连县扎麻什乡鸽子洞村村民赵学文家饲养的羊群(2020年12月9日摄)。


↑近年来，广西在脱贫攻坚工作中综合利用教育扶贫、健康扶贫、易地扶贫搬迁等政策，让贫困地区各民族儿童享受到更好的生活和教育条件。图为在广东廉江市援建的广西融水苗族自治县贝林小学，孩子们在教室上课(2020年6月2日摄)。


↑2015年以来，北京援藏医疗队以“组团式”医疗援藏为抓手，帮助拉萨市人民医院新建了急诊科、重症医学科等12个学科，推动当地医疗事业发生格局性变化。如今，“组团式”医疗援助已经成为北京在助力脱贫攻坚战中一张闪亮的名片。这是在西藏拉萨市达孜区，北京大学肿瘤医院的援藏医生袁灿(戴墨镜者)与送别的藏族同事拥抱(2020年8月1日摄)。


↑2017年3月10日，习近平参加十二届全国人大五次会议新疆代表团的审议。2017年春节前夕，习近平给家住和田地区的库尔班·吐鲁木的女儿回信，向她和家人及乡亲们送上祝福，希望各族群众在党的领导下共同创造新疆更加美好的明天。来自和田地区的买买提依布热依木·买买提明代表拿出库尔班·吐鲁木家人的照片给总书记看，总书记仔细端详，一一询问库尔班·吐鲁木家人工作生活情况，并请买买提依布热依木·买买提明转达对他们的问候。


↑在和田地区于田县先拜巴扎镇良种场村，库尔班·吐鲁木的女儿托乎提汗·库尔班(中)与家人一道在院门口散步(2019年2月13日摄)。


↑年逾九十的叶德祥老人家住云南香格里拉市建塘镇金龙社区，全家四代20多口人中有四个民族，大家和谐融洽。从新中国成立初期立下的民族团结誓词碑到“直过民族”整族脱贫，云南各族人民像石榴籽那样紧紧抱在一起，团结一心谋发展，斗志昂扬阔步在新征程上。这是叶德祥老人的全家福照片(2018年2月9日摄)。


↑作为新疆和田古城一部分的“鸽子巷”，经政府投资数亿元改造，已从脏乱差的棚户区变身为旅游“网红打卡地”。2017年以来，数百户贫困户通过在和田夜市经营红柳烤肉、酸奶粽子、薄皮包子等美食实现脱贫。这是孩子们在鸽子巷玩耍(2020年5月27日摄)。


↑2018年3月8日，习近平参加十三届全国人大一次会议山东代表团的审议。


↑山东聊城茌平区贾寨镇耿店村从上世纪90年代开始农业大棚种植。如今，耿店村拥有了现代化的蔬菜大棚，年产蔬菜上万吨，村容村貌也随之得到了极大改善，吸引了许多在外打工的年轻村民带着新思想、新业态、新技术回乡建棚种菜，当起了“棚二代”，成为耿店村发展振兴的主力军。这是在耿店村的现代化玻璃温室内，一位村民使用升降设备进行田间养护(2020年10月20日摄)。


↑山东青州市弥河镇桐峪沟村曾是山沟里一个220多户的小山村，人均年收入不到1000元。近年来，该村依托社会资本，利用优越的山区条件，将山沟里的旧村改建成度假区，全村2400余亩荒山坡地流转给九龙峪景区，景区和乡村共建，发展乡村旅游。如今，昔日的小山村已成为名副其实的小康村。这是九龙峪景区景色(无人机照片，2020年10月28日摄)。


↑2019年9月3日，游客在山东日照五莲县叩官镇董家楼村的北山乡居民宿区游玩。近年来，五莲县把发展乡村民宿产业作为乡村振兴的重点，发展精品民宿数十家。围绕民宿发展的文旅经济，逐渐成为当地实现乡村振兴的“大产业”。


↑2019年3月5日，习近平参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团的审议。


↑2012年，阿尔山实行国有林场全面停伐，已经当了十多年伐木工的两人，转变角色成为护林员。而随着当地旅游业、手工艺品加工业、特色养殖业等产业不断兴起，近年来，更多的昔日伐木工变身护林员、养殖户、手工艺人……成为绿色生态林业城市的建设者。这是护林员张明裕(左)和陈庆林在内蒙古自治区阿尔山市光顶山林场进行日常巡护工作(2018年1月10日摄)。


↑近年来，地处浑善达克沙地边缘的内蒙古自治区克什克腾旗经棚镇通过生态移民、禁牧封育、人工造林、工程固沙等治理措施，使土地沙化情况得到改善。拼版照片上图为在克什克腾旗西拉木伦河流域拍摄的一处经过治理的沙地(无人机照片，2020年8月12日摄)；下图为沙地治理前的状况(2017年4月5日摄)。


↑为了改善自然环境、修复生态，河北省塞罕坝机械林场几代人咬定青山不放松，从最初顶风冒雪、忍饥受冻在坝上造林，到后来锲而不舍改进造林机械、探索培育适种苗木，最终将茫茫荒原变成百万亩林海。2017年，塞罕坝林场建设者被联合国环境规划署授予“地球卫士奖”。这是塞罕坝国家森林公园晨景(2020年8月9日摄，无人机照片)。


　　↑2020年5月24日，习近平参加十三届全国人大三次会议湖北代表团的审议。


↑2020年5月29日，负责施工的中铁四局工人庆祝黄黄高铁(湖北黄冈至黄梅)铁家冲一号隧道贯通。2021年1月发布的数据显示，湖北2020年地区生产总值迈上4万亿元大台阶，恢复到上年的95%以上，人均超过1万美元。


↑2020年6月1日，市民在武汉保成路夜市消费休闲。随着复工复产复市持续推进，武汉街头传统的夜市再次热闹起来，不少市民前来消费休闲，让初夏的江城重现烟火气。


↑2020年国庆黄金周，湖北30家重点景区累计接待游客207.11万人次，实现旅游综合收入2.05亿元。黄鹤楼位列国内景区热度榜首位。这是游客在湖北武汉黄鹤楼景区观看演出(2020年10月1日摄)。
总监制：孙承斌监 制：刘洁  郑卫  兰红光  赖向东  王建华统 筹：鱼澜摄 影：兰红光 李学仁 饶爱民 黄敬文 马占成 姚大伟 谢环驰 周密 欧东衢 丁汀 方喆 张宏祥 黄孝邦 彭子洋 赵戈 沙达提 李贺 范长国 王凯 刘磊 徐钦 刘满仓 程敏 肖艺九 熊琦编 辑：刘欣 毕晓洋 徐亮 任鹏飞 虞东升 

              
                专题
              
            
