新闻观察 | “十四五”规划纲要彰显民众对美好生活新需求 大量数据目标瞄准百姓新获得 - 中国日报网

"+attrObj+"
 
央视网消息：3月5日上午，备受关注的“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案提请十三届全国人大四次会议审查，这是中国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个5年规划。“十四五”规划纲要草案列出了未来5年经济社会发展20项主要指标，其中涉及民生福祉的就有7项，实现人民对美好生活的向往，是这份纲要草案的主题。
“十四五”规划纲要草案在指标设置上就体现了规划的重点与导向，规划纲要草案列出了“十四五”经济社会发展20项主要指标，涉及民生福祉的就有7项，对增进民生福祉，改善人民生活品质提出了一些重要要求和重大举措。


在就业方面，将强化就业优先政策，扩大就业容量，完善重点群体就业支持体系，实现更充分更高质量的就业；在收入方面，将提高人民收入水平，多渠道增加城乡居民收入，保持居民收入与经济增长基本同步；在教育方面，将建设高质量教育体系，实施教育提质扩容工程，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年；推动义务教育均衡发展和城乡一体化，促进全民受教育程度不断提升。
在文化体育方面，将广泛开展群众性文化活动，广泛开展全民健身运动；在健康方面，将全面推进健康中国建设，人均预期寿命再提高1岁，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，使卫生健康体系更加完善；在养老方面，将实施积极应对人口老龄化国家战略，促进人口长期均衡发展，健全基本养老服务体系，推动实现适度生育水平，逐步延迟法定退休年龄。
在社保方面，将健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，基本养老保险参保率提高到95%。
规划纲要草案里一系列民生指标和任务更加细化，“十四五”规划纲要中的大量数据目标瞄准百姓新获得，比如“新建、改扩建2万所幼儿园，增加普惠学位400万个以上”“力争新增500个县级医院（含中医院）达到三级医院设施条件和服务能力”“新建、改扩建1000个左右体育公园”，学前教育毛入园率提高到90%、高等教育毛入学率提高到60%。常住人口城镇化率提高到65%，加快农业转移人口市民化，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，全面取消城区常住人口300万以下的城市落户限制。
专家指出，这些具体、细化、量化的任务，让改善人民生活、推动共同富裕的目标早日“扎实”落地，彰显了百姓对美好生活的新需求。

              
                专题
              
            
