中国发起所谓“全球虚假数字信息运动”？外交部回应 - 中国日报网

"+attrObj+"
在今天（18日）下午的外交部例行记者会上，有记者提问：据美联社报道，该社与大西洋理事会共同开展的一项调查结果显示，中国发起了可能是其首次“全球虚假数字信息运动”，制作并传播关于美国制造新冠病毒作为生物武器的故事。报道还称，2019年以来，中国在推特和脸书上的外交账号数量分别增加了三倍和两倍，请问中方对此有何评论？
外交部发言人华春莹表示，我注意到结果里有个“可能”，我也不知道调查是怎么做的，什么叫虚假信息？到底是谁在散布虚假信息？我们看到的是，疫情发生以来，西方社交媒体上充斥着大量的阴谋论，美国一些官员、议员、媒体和机构在拿不出任何证据的情况下，炮制和散布了大量针对中国的虚假信息。在虚假信息方面，相信美国国内现在很多人也都是受害者，这些虚假信息无视基本事实，对中国进行有罪推定式的抹黑和攻击。一个简单的例子，在已经被世界上几乎所有的顶级科学家和疾控专家都公开否认的情况下，他们仍然在频频散布所谓武汉病毒所泄露或者制作病毒这样的一些谣言和谎言，我想对此大家都是看得非常清楚的。
华春莹说，我不知道他们有没有调查过，外国媒体、外国的外交官在中国有多少人在使用微博微信吗？为什么外国人可以使用中国的通讯平台，而中国人就不可以使用推特和脸书？这只是增加了一种同外国民众分享信息、沟通交流的渠道而已。之所以出现了这样一些炒作，根本原因就在于，在溯源问题上，西方一些人不愿意听到中方客观真实的声音，害怕更多人了解事实真相，以至于他们不能够再肆无忌惮地散布虚假信息，为所欲为地误导和垄断国际舆论。（总台央视记者 申杨 孔禄渊）

              
                专题
              
            
