纽约州隐瞒养老院新冠数据遭证实 被批“用民众生命玩政治” - 中国日报网

"+attrObj+"
中新网2月13日电 综合报道，美国约翰斯·霍普金斯大学网站数据显示，截至北京时间2月13日14时23分左右，美国已有超过2749万人感染新冠病毒，逾48万人死亡。纽约州州长高级助手证实，州长和他的团队隐瞒了养老院新冠死亡数据；美国疾病控制和预防中心发布全面指南，指导学校安全重新开放面授教学，但同时警告一大隐患；传染病专家福奇指出，未来几个月仍需戴口罩。


中新社记者 廖攀 摄"/>
中新社记者 廖攀 摄"/>
当地时间2月5日，纽约洋基球场新冠疫苗接种点工作人员接待市民。当日，纽约洋基球场作为新冠疫苗大规模接种点启用。据悉，洋基球场接种点只面向纽约布朗克斯区居民开放，计划每周接种15000人。 中新社记者 廖攀 摄
担心被针对？
科莫助手证实纽约州隐瞒养老院新冠数据
当地时间2月12日，纽约州州长科莫的办公室证实了一段录音的内容，该录音显示，州长和他的团队向州议员隐瞒了养老院的新冠死亡人数，因为担心该数字可能被特朗普政府用来针对他们。
科莫的高级助手梅丽莎·德罗莎证实了录音内容，在录音中她提及，州长办公室隐瞒了这些数据，因为担心它们会被司法部“用来对付我们”。
而众议院议长卡尔·希斯蒂的发言人证实，2020年8月他们提出要求了解数据，科莫办公室当时提出了要求更多时间汇编养老院数据。
此前，美国纽约州因新冠肺炎死亡的养老院居民人数可能被低估多达50%的消息曝出后，州长科莫1月29日证实，该州养老院死亡病例比此前公布的人数多了数千人。科莫同时指责说，问题的根源是联邦政府。
《华盛顿邮报》13日报道称，州参议员杰西卡·拉莫斯在一份声明中指出，“在我们最需要民众信任他们选出来的官员时，州长和他的团队故意选择撒谎，用纽约州人的生命玩政治。”


中新社记者 廖攀 摄"/>
中新社记者 廖攀 摄"/>
当地时间1月26日，美国纽约曼哈顿街头戴着口罩的行人。 中新社记者 廖攀 摄
美疾控中心发布复课指南
警告一大隐患
美国疾病控制和预防中心(CDC)当地时间2月12日发布了一份全面的新指南，指导学校安全地重新开放面授教学。
这份指南建议学校根据所在地区的疫情严重程度分阶段实施重新开放计划，并建议学校在恢复面授教学时采取“基本措施”，制定了“五大关键缓解策略”，包括普遍正确佩戴口罩；保持物理距离；洗手；清洁设施，改善通风；追踪接触者，隔离和检疫。
作为预防新冠的“附加措施”，CDC表示，学校还应该实施检测计划，以识别和隔离传染性人群，并“在供应允许的情况下”为教师和工作人员接种疫苗。
不过，该机构同时指出，随着更具传播性的新冠病毒变体在美国各地传播，这份指南可能需要进行更新。“如果新冠病毒变体导致社区传播水平增加，则有必要对该指南进行更新。”


当地时间2020年12月22日，美国传染病专家安东尼·福奇在美国国立卫生研究院接种了新冠疫苗。
福奇：未来几个月还需戴口罩
当地时间12日，美国顶级传染病专家福奇表示，缓解新冠疫情的措施必须逐步放宽，未来几个月还需要戴口罩。
“我们仍然需要戴上口罩，我认为我们还需要这样做”，他补充道。“你想避免人群聚集的场合，但你可以逐渐适应开放限制座位的餐厅之类的情况。但这必须谨慎而渐进地进行。”
福奇预测称，当70%到85%人口接种疫苗时，“社区中的病毒水平可能会非常低，由此可以开始取消一些严格的公共卫生措施——但这不应该一次性完成。”
福奇还提到要确保学生、老师等教育系统相关人员的安全，包括戴口罩和良好的通风，以及尽快给老师接种疫苗。

              
                专题
              
            
