踏上改革开放和社会主义现代化伟大征程 - 中国日报网

"+attrObj+"
1978年12月18日至22日，在党和国家面临何去何从的重大历史关头，党的十一届三中全会（以下简称全会）在北京召开。当时，世界经济快速发展，科技进步日新月异，而“文化大革命”十年内乱导致我国经济濒临崩溃边缘，人民温饱亟待解决，国家发展百业待兴。党内外强烈要求纠正“文化大革命”的错误，使党和国家从危难中重新奋起。
全会根据国内外形势发展变化，顺应时代潮流和人民愿望，及时果断作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了中国改革开放和经济发展的新时期。此后，从农村改革到城市改革，从开展改革试点到逐步推广，从经济体制改革到政治体制改革再到全面深化改革，从兴办经济特区到开放沿海、沿江乃至建设自由贸易区，改革极大地解放和发展了生产力，开放为国家发展打开了广阔空间，我国经济持续快速增长，经济社会发展不断取得历史性突破。
经济总量快速增长。从1978年到2020年的42年间，中国经济总量规模扩大近100倍，创造了人类历史上的经济发展奇迹。按照目前年平均汇率折算，2020年我国国内生产总值达到14.7万亿美元左右，稳居世界第二，占世界经济比重达到17%左右。
人民生活显著改善。7亿多贫困人口实现脱贫，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。城镇居民人均可支配收入、农村居民人均可支配收入都实现了持续增长。覆盖全民的多层次社会保障体系基本建成，保障水平不断提高，基本实现全民参保。人均预期寿命从1978年的65.9岁提高到2020年的77.3岁。
综合国力持续增强。2020年，粮食总产量创历史新高，持续居世界第一位。220多种工业产品产量居世界第一位，制造业增加值连续11年居世界第一位。基础设施不断改善，高速铁路营运总里程、高速公路总里程、5G终端连接数均居世界第一。科技实力不断进步，重大科技成果持续涌现，社会生产力水平迈向新台阶。
总结全会开启的新时期，最鲜明的特征就是改革开放全面改变了生产关系和生产力不相适应的状况，社会生产力得到极大解放，社会财富迅速增长，人民生活得到逐步改善。从全会作出改革开放重大决策至今，我国实现从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌都发生历史性变化，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方。今天，中国同世界经济联系更加紧密，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
回顾42年前的这次重要会议，可以发现，改革开放是由理论上的重大创新和观念突破开启的。此后，我们在实践中不断总结经验教训，实事求是，实现了理论创新与实践创新的相互促进。中国共产党人和中国人民踏上建设中国特色社会主义新的伟大征程，以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，开创和发展中国特色社会主义。邓小平同志从我国社会主义发展现实阶段出发，提出“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场”的科学论断，打破了禁锢人们头脑的传统思想，为正确认识和处理计划与市场的关系提供了思想依据，是中国特色社会主义市场经济的重要思想渊薮。党的十四大确认社会主义市场经济体制是我国经济体制改革的目标，将社会主义与市场经济相结合，为发展中国特色社会主义奠定了坚实的制度基础。
中国特色社会主义现代化建设的伟大实践，为中国经济学理论创新开拓了思路，我们在市场经济、所有制关系、资源配置方式、宏观调控模式、收入分配和对外开放等领域都取得重要理论创新成果，在指导改革开放和现代化建设实现预期目标、推动经济社会发展实现历史性跨越的同时，不断丰富和发展了马克思主义政治经济学。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持观大势、谋全局、干实事，对经济形势作出科学判断，对经济工作作出正确决策，成功驾驭我国经济发展大局，在实践中形成了以新发展理念为主要内容的习近平新时代中国特色社会主义经济思想，是推动我国经济发展实践的理论结晶，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，为立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供了根本遵循。
作者：石建勋（同济大学国家创新发展研究院副院长、首席专家，上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）
《光明日报》（ 2021年03月24日 06版）

              
                专题
              
            
