人民论坛网评 | 做好新闻舆论工作的五个着力点 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者： 刘文祥
2016年2月19日，习近平总书记在北京主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，详细阐述了新闻舆论工作的职责使命，为新闻舆论工作的发展指明了方向、提供了根本遵循。五年来，在习近平总书记重要论述的指引下，党的新闻舆论工作的传播力、引导力、影响力、公信力不断提高。重温习近平总书记“2·19”重要讲话，可以看出，新闻舆论工作的持续健康发展离不开党性、政治性、真实性、人民性、创新性的有机统一。
坚持党性，确保党的领导。党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。作为中国特色社会主义最本质的特征和中国特色社会主义制度的最大优势，中国共产党的领导是新闻舆论工作持续健康发展的根本保证。习近平总书记强调：“党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党。”要将党管媒体的原则贯彻到各级各类媒体，特别是加强对新媒体领域的监管。
坚持政治性，确保正确的政治方向。新闻舆论工作必须把政治方向摆在第一位，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决做到“两个维护”。任尔东西南北风，我自巍然不动。在新闻舆论工作中坚持正确的政治立场，做到爱党、护党、为党。
坚持真实性，确保正确的舆论导向。新闻舆论工作要把握事件的全貌，杜绝断章取义，既直面社会的“假恶丑”，也要宣扬社会的“真善美”，做到舆论监督和正面宣传的有机统一。
坚持人民性，深入贯彻群众路线。习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上指出要“不断解决好‘为了谁、依靠谁、我是谁’这个根本问题”。新闻舆论工作一方面要积极宣传党的政策主张，让党的政策理论“飞入寻常百姓家”，促使党的理论和路线方针政策变成人民群众的自觉行动。另一方面，要“及时把人民群众创造的经验和面临的实际情况反映出来”，展现人民群众的实际生活，回应人民群众的疑惑。
坚持创新性，谋求与时俱进。时代突飞猛进，不断涌现出新问题、新观念、新方法，特别是随着互联网技术的飞速发展，新闻舆论工作的载体、方法等不断更新换代，只有与时俱进，才能够立足时代、把握主动、引领发展。正如习近平总书记所强调的，“党的新闻舆论工作必须创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，增强针对性和实效性。”同时，“媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。”新闻舆论工作的创新要着力培养一批政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻舆论工作队伍。(作者：刘文祥，华东政法大学马克思主义学院) 

              
                专题
              
            
