“春运母亲”在福建打工受善待 - 中国日报网

"+attrObj+"
本报福建霞浦2月4日电（中青报·中青网记者 陈强）今天上午，被称为“春运母亲”的32岁四川彝族妇女巴木玉布木在就业地——福建省霞浦县溪南镇东安海域的渔排上，高兴地收下了当地领导送来的新年红包和慰问品。
2010年春运期间，巴木玉布木背负超高行囊，怀抱婴儿，在南昌火车站匆忙赶车的画面，被新华社记者周科用镜头记录下来，感动了无数人。直到今年1月下旬，周科才找到当年抓拍的对象巴木玉布木，并在她的老家四川省凉山彝族自治州越西县瓦岩乡桃园村对她进行了回访，“11年前感动中国的春运母亲找到了”话题登上热搜。
4天前，巴木玉布木从老家辗转来到位于闽东沿海的霞浦县和丈夫巫其石且会合。巫其石且和妹妹、妹夫在这里的渔排上替当地人养殖海参，每人每月保底工资6000元。
中青报·中青网记者今天在现场看到，巴木玉布木一家4人穿着雨靴，戴着手套，将水里的一个个黑色塑料笼子提起打开，然后投入海带、小鱼料，再关上盖子放入水中。巴木玉布木告诉记者，他们平均每天要完成1400笼，从早晨5点半一直做到下午一两点才结束。“刚来这里时，渔排上下晃动，头有点晕。”巴木玉布木说，“现在慢慢感觉习惯了。”
从前来采访的记者那里得知巴木玉布木就是感动中国的“春运母亲”，渔排老板陈庆兴颇为感动，今天中午特地租借了一座崭新的海上浮动管理房给巴木玉布木夫妇居住。下午收工后，巴木玉布木夫妇背着自己的小件行李住进了这座两室一厅一卫60平方米的新居。巴木玉布木笑嘻嘻地说：“从来没住过这么好的房子。”
彝族新年在每年11月20日左右。今年春节巴木玉布木一家4人准备留在霞浦。老板陈庆兴对此已早有安排：春节放假3天，腊月廿九接员工到岸上和当地人一起过年。“考虑到他们不喜欢吃海鲜，我们准备了猪肉、鸭肉，让他们自己煮着吃。”陈庆兴表示，还将给员工发红包。
巴木玉布木夫妇一同出外打工，4个孩子留在老家由外公外婆照看。巴木玉布木告诉记者，大女儿上初一，二女儿上小学一年级，儿子上幼儿园，三女儿才两岁。
她说，小时候家里穷，自己没上过一天学，一个字也不认识，连买火车票都要朋友帮忙，说普通话还是在家看电视学的。“我们出来打工，就是为了赚钱，让孩子们有条件读好书，上了大学将来好找工作，不要再像我们这么辛苦”。

              
                专题
              
            
