“回忆杀”来了！这些耳熟能详的“春晚旋律”，你听出了几首？ - 中国日报网

"+attrObj+"
春晚是很多人温暖的记忆、情感的共鸣
让我们一起来回味
那些耳熟能详、印象深刻的
“春晚旋律”吧！
《难忘今宵》


难忘今宵 难忘今宵
难忘今宵 难忘今宵
......
......
如果要评选历年央视春晚中最经典的一首歌，相信《难忘今宵》最当之无愧。 1984年，李谷一在春晚的舞台上第一次演唱了《难忘今宵》，从此，这首体现了家人团聚、祖国大团圆、亲人间的骨肉之情和对未来充满希望的歌曲，就在春晚舞台上传唱了三十多年。
《难忘今宵》不仅是每一年央视春晚最先确定的节目，也是每一年央视春晚的最后一个节目。如今，《难忘今宵》早已经成为了最能代表央视春晚的一个符号。
《我的中国心》


长江长城 黄山黄河
长江长城 黄山黄河
在我心中重千斤
在我心中重千斤
无论何时 无论何地
无论何时 无论何地
心中一样亲
心中一样亲
在1984年的央视春晚，一首《我的中国心》火遍大江南北。但在这背后，其实还有着复杂曲折的故事。在筹备1984年央视春晚之初，时任春晚总导演的黄一鹤无意中在报纸上读到了历经百年沧桑的香港将要回归的消息，产生了要邀请一位香港明星来参加春晚的想法，在几经周折之后，终于请到了当时还是业余歌手的张明敏。
在春晚演出结束之后，不但《我的中国心》这首歌曲成为了一代人的回忆，演唱者张明敏也作为首位登上春晚舞台的香港歌手，被人们所熟知。
《冬天里的一把火》《故乡的云》
《冬天里的一把火》《故乡的云》


你就像那一把火
你就像那一把火
熊熊火焰温暖了我
熊熊火焰温暖了我
你就像那一把火
你就像那一把火
熊熊火光照亮了我
熊熊火光照亮了我
1987年，台湾歌手费翔费翔以一身充满活力的红色燕尾服登上春晚舞台，为观众带来了两首歌曲，其中《冬天里的一把火》以劲歌热舞的表演方式让人眼前一亮；而《故乡的云》则以饱含深情的歌词，唱尽了千万游子心念故乡的渴望。
《天路》《吉祥三宝》


那是一条神奇的天路
那是一条神奇的天路
把人间的温暖送到边疆
把人间的温暖送到边疆
从此山不再高路不再漫长
从此山不再高路不再漫长
各族儿女欢聚一堂
各族儿女欢聚一堂
2005年春晚，韩红演唱了歌颂青藏铁路建设者的 《天路》，歌曲将藏族民歌骨干音调的高低长短重新排列组合，令人耳目一新的同时，也于一夜之间在全国传唱开来。


2006年的春晚，让一首表现美满家庭生活的《吉祥三宝》家喻户晓。歌曲用蒙古语演唱，虽然不是所有观众都能听懂歌词的含义，但《吉祥三宝》凭借着清新的草原风格和稚嫩可爱的童声拥有了超越语言、文化和年龄的魅力。
《千里之外》《我心永恒》


我送你离开千里之外
我送你离开千里之外
你无声黑白
你无声黑白
沉默年代 或许不该
沉默年代 或许不该
太遥远的相爱
太遥远的相爱
2008年春晚，费玉清一首独唱版本的《千里之外》惊艳全场，让更多的人感受到了中国风歌曲的独特魅力。


2013年，著名加拿大籍女歌手席琳·迪翁带着电影《泰坦尼克号》主题曲《我心永恒》登上蛇年春晚的舞台，精彩的表演不但让这首经典歌曲再次风靡全国，也让其成为了当年春晚最受关注的节目。
《我的祖国》


　　好山好水好地方
　　好山好水好地方
条条大路都宽畅
条条大路都宽畅
朋友来了有好酒
朋友来了有好酒
若是那豺狼来了
若是那豺狼来了
迎接它的有猎枪
迎接它的有猎枪
2020年，已经90岁的歌唱家郭兰英在春晚舞台上，和青年歌手一起合唱了经典曲目《我的祖国》。在新冠肺炎肆虐之际，这首歌凝聚了全国人民的情感，展现了中华儿女勇于战胜一切困难的坚定决心。
这些“春晚旋律”
陪伴着无数人的成长
记录了国家的时代发展
你听出了几首？

              
                专题
              
            
