一声爸妈，就是过年 - 中国日报网

"+attrObj+"
一声“爸妈”，万般爱恋，
是儿女的一片深情；
一声“爸妈”，一世情缘，
是父母的一生坚守。
疫情也许挡住了回家的脚步，
却阻隔不了我们对家的思念和眷恋；
异乡也许延长了陪伴的距离，
却无法疏远我们对父母的记挂和关怀。
这个春节，就地过年，
一声爸妈，让爱回家。
由中央广播电视总台总经理室倾情打造的2021年总台春晚公益广告《一声爸妈，就是过年》已于除夕当晚春晚直播现场与观众见面，用温情的话语和暖心的情节，传递着每个人对于亲情和乡土的执著与守护。
对于每个国人，过年从来都是热闹、喜庆、团圆的盛大日子，春晚为伴，家人围坐，我们仿佛又回到了孩提时代，无忧无虑，快乐自在。而在父母眼中，我们永远都是孩子，只要能看到我们，看着我们吃他们亲手做的年夜饭，叫一声爸妈，就心满意足。在这个特别的春节，我们虽然没能陪在父母身旁，但请让我们用一声问候、一个笑脸、一份关爱把爱带回家，只要心在一起，在哪都是过年。
无论在身旁，还是在远方，我们永远都是爸妈的孩子，一声爸妈，就是过年！ 

              
                专题
              
            
