未来网评：致敬英雄，这样的课该更多些 - 中国日报网

"+attrObj+"
清澈的爱只为中国，满腔的情致敬英雄。近日，全国大部分中小学迎来春季开学，许多学校把致敬卫国戍边英雄作为"开学第一课"。
在贵州遵义，"排雷英雄"杜富国和妹妹杜富佳，用"你退后让我来"的精神深深感动学生；在新疆阿克苏，观看《喀喇昆仑写忠诚》视频结束后，老师勉励学生们学习英雄的责任与担当，用实际行动致敬英雄；在贵州贵阳、浙江义乌等地，老师带领学生大声喊出英雄的名字，并以敬少先队队礼这样特殊的方式，让大家铭记英雄；在四川眉山，全体师生用名为《喀喇昆仑军魂》的诗朗诵，来歌颂戍边英雄；在河南安阳，退役边防战士张五一为学弟学妹们讲述他和战友的戍边故事……
礼敬英雄，这是孩子们的开学第一课。既是收心课，也是新学期的动员。历经疫情风波，孩子们对于自己生活的环境，对于自己身边的英雄，或许都有了更深刻的理解。其实英雄并不遥远，就在我们身边，守护着我们安宁祥和的生活。
铭记是最好的告慰。对于孩子们来说，当艰难困苦的日子渐行渐远，当吃饱饭、穿新衣对他们失去吸引力，他们是否会在甜蜜的生活中失去斗志，在幸福包裹的温室里变得柔弱娇气？以"开学第一课"这样极具仪式感的方式致敬英雄，用清澈的敬意回应"清澈的爱"，会在他们还不够硬朗的骨骼中，植入钢铁属性，让他们更顽强地成长。
一次次英雄故事的讲述，是一次次爱国教育，更是一次次心灵播种。在孩子们的心里种下"国家兴亡，匹夫有责"，种下"不怕困难，勇于担当"，种下"无私奉献，自强不息"，伴随着这些正向激励的种子发芽生根，孩子们就会有抵御成长路上种种诱惑的定力，和战胜生活中艰难险阻的勇气。于孩子们而言，内心的清澈和坚韧，是他们必须具备的素养，而英雄刚毅不屈、至纯至洁的品性，无疑是最好的参照。
崇尚英雄是人性中天然的光芒。一个人从小到大，其成长历程中总要竖起一些标杆，为自己领航。其实，英雄之所以为英雄，就是因为他们的言行、品格超越常人，是我们追随效仿、挣脱"小我"的榜样。这其中有热血、有梦想、有奋斗，会让孩子们在心灵、情感和志向上得到成长，而这才是真正的成长。
或许有人会说，和平年代该有和平年代的榜样，孩子们的选择应当多元。但不管何种选择，英雄的品质永远不会过时。英雄人物、英雄事迹，是最好的精神之"钙"。学习英雄、走近英雄，会在潜移默化中让孩子们的信仰更崇高、立场更坚定、内心更澄澈、脚下更有力，在全面建设社会主义现代化国家的新征程阔步向前。(陆玄同)

              
                专题
              
            
