中方牛年初一处罚BBC，BBC反应来了，有些人反应比BBC还大…… - 中国日报网

"+attrObj+"
北京时间牛年初一0时0分，国家广播电视总局对BBC出手，宣布不允许BBC世界新闻台继续在中国境内落地，对其新一年度落地申请不予受理。此后，收到罚单的BBC做出了回应。


据法新社消息，当地时间11日，BBC回应称，对中方的举动表示“失望”。一名BBC女发言人说，“BBC是世界上最值得信赖的国际新闻广播机构，它公正、不偏不倚地报道世界各地的新闻。”


根据国家广电总局网站消息，经调查，就是自称“不偏不倚报道世界各地新闻”的BBC，其世界新闻台涉华报道有关内容严重违反《广播电视管理条例》《境外卫星电视频道落地管理办法》有关规定，违反新闻应当真实、公正的要求，损害中国国家利益，破坏中国民族团结。
在中方罚单公布前，BBC用“阴间滤镜”拍摄武汉等做法，正被中国网友尽情嘲笑。↓




而不但BBC不知错，英国政府11日也配合BBC对中国横加指责。英国外交大臣多米尼克·拉布宣称，中国的做法是“对媒体自由的无法接受的限制”。美国务院发言人普莱斯则声称：“我们完全谴责中国封禁BBC新闻的决定。”
不过，与英美政府反应不同，有网友认为中国此举对中国人有好处↓


　　“对中国人有好处，他们不需要听任何英国的宣传。”
　　“对中国人有好处，他们不需要听任何英国的宣传。”
有网友提醒，是英国先封禁的中国国有媒体↓


“你为什么不告诉人们，是英国先禁的中国国有媒体，然后中国才禁英国的国有媒体。像往常一样，这是英国挑起来的。”


“英国人封禁中国（广播电视）网络时，世界各国的反应是：哦，好吧。中国还以颜色之后，世界各国却炸了锅。”
“英国人封禁中国（广播电视）网络时，世界各国的反应是：哦，好吧。中国还以颜色之后，世界各国却炸了锅。”


“英国也封禁了福克斯新闻、今日俄罗斯、韩国CGNTV电视台……所以英国这是在自食其果。”
“英国也封禁了福克斯新闻、今日俄罗斯、韩国CGNTV电视台……所以英国这是在自食其果。”
相关专家在接受《环球时报》采访时认为，国家广电总局处罚BBC发出一个清晰信号：中国不接受假新闻。而BBC对华的造谣是西方一些“反华势力”对华舆论战、超限战的一部分，让BBC无法落地只是反制行动之一，但并不是唯一或最后的行动。

              
                专题
              
            
