习近平贵州考察：干成一番新事业，干出一片新天地 - 中国日报网

"+attrObj+"


农历牛年春节前夕，亿万个中国家庭都在准备着过年，习近平总书记赴西部省份贵州看望慰问各族干部群众。今年是承前启后、继往开来的历史交汇之年。贵州考察途中，总书记说，我们要继续齐心协力干、加油好好干，努力干成一番新事业，干出一片新天地。具体怎么干？透过贵州之行的重要讲话可以发现，在五个方面要发力。


△联播视频丨习近平春节前夕赴贵州看望慰问各族干部群众
创新：构建新发展格局的必然选择
创新：构建新发展格局的必然选择
2月5日上午，习近平总书记在贵阳听取贵州省委省政府工作汇报并发表重要讲话。他强调，创新发展是构建新发展格局的必然选择。要着眼于形成新发展格局，推动大数据和实体经济深度融合。


△当天的汇报会在这里举行。(总台央视记者杨立峰拍摄)
大数据产业、数字经济，是贵州近年来打造的一张创新名片。2018年和2019年中国国际大数据产业博览会在贵阳开幕时，习近平主席两次致贺信，强调中国高度重视大数据产业发展，愿同各国共享数字经济发展机遇。在这次考察中，总书记希望贵州在实施数字经济战略上抢新机。


△国家大数据产业技术创新贵阳试验区。2015年，总书记曾来到大数据应用展示中心调研。
贵州还有另一张创新名片——“中国天眼”。它是目前世界上最大的单口径射电望远镜，口径达500米，位于贵州省黔南州平塘县。2016年9月25日，“中国天眼”落成启用时，习近平总书记曾发来贺信，称赞它对我国在科学前沿实现重大原创突破、加快创新驱动发展的重要意义。


△俯瞰“中国天眼”(总台央视记者杨晓东拍摄)
2月5日上午，习近平总书记亲切会见了“中国天眼”项目负责人和科研骨干，通过视频察看“中国天眼”现场，并同总控室的科技工作者代表连线。总书记勉励广大科技工作者勇攀世界科技高峰。


△连线当天的总控室(总台国广记者李晋拍摄)


△“中国天眼”运维团队平均年龄是30岁。5日上午，测控工程师孙纯(一排左三)与宋本宁(二排右一)代表团队通过视频向总书记汇报工作。(总台央视记者程铖拍摄)
三农：积极发展乡村产业
三农：积极发展乡村产业
创新发展，见证着贵州这个西部省份闯出的新路。乡村振兴，承载着这个昔日贫困人口最多省份开创的新局。
习近平总书记这次贵州之行的第一站，是位于毕节市黔西县的苗族村寨化屋村。这个曾经的深度贫困村，已实现贫困人口清零。化屋村也是毕节这个中国西部贫困典型摆脱贫困的缩影。




△化屋村文化广场，牛角是苗族图腾之一。(总台央视记者张宇、李辉拍摄)
在化屋村，习近平总书记指出，就业是巩固脱贫攻坚成果的基本措施，要积极发展乡村产业。考察当天，总书记就走进村里的扶贫车间，了解发展特色苗绣产业等情况。


△扶贫车间(总台央视记者王鹏飞拍摄)
化屋村，与“三农”工作的大棋局紧密相连。去年12月召开的中央农村工作会议提出，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。总书记在会上重点强调，要加快发展乡村产业。


△歪梳苗服饰(总台央视记者段德文拍摄)
化屋村，也与国家发展的新征程紧密相连。在这次考察中，总书记强调，脱贫之后，要接续推进乡村振兴，加快推进农业农村现代化。在化屋村文化广场，总书记对乡亲们说：“全面建成小康社会，一个民族不能落下；全面建设社会主义现代化，一个民族也不能落下。”


△化屋村村民(总台央视记者彭汉明拍摄)
生态：守好发展和生态两条底线
生态：守好发展和生态两条底线
在化屋村，总书记勉励乡亲们，把乡村产业发展得更好，把乡村建设得更美。在听取贵州省委省政府工作汇报时，总书记希望贵州努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。
“好”与“美”、“富”与“美”，折射了总书记对贵州守好发展和生态两条底线的牵挂。


△视频丨百里画廊黔西苗寨
贵州既被誉为“公园省”，也存在石漠化治理难题。总书记十分关心贵州生态环境保护问题。2014年3月全国两会，他在参加贵州代表团审议时，就重点谈到发展与生态的辩证法。总书记指出，绿水青山和金山银山决不是对立的，关键在人，关键在思路。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。


△乌江六冲河段(总台央视记者王皓宇拍摄)
生态文明贵阳国际论坛是我国以生态文明为主题的国家级论坛，也是贵州的另一张国际名片。2013年和2018年，习近平主席两次向论坛年会致贺信。
这次贵州之行，总书记远眺乌江山水，步行察看乌江生态环境和水质情况。他说，优良生态环境是贵州最大的发展优势和竞争优势，要不断做好绿水青山就是金山银山这篇大文章。


△化屋码头(总台央视记者邢彬拍摄)
民生：坚持为民服务宗旨
民生：坚持为民服务宗旨
6年前的贵州考察，总书记在花茂村讲的一句话，成为温暖人心的标尺——党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭。这次在贵州，总书记强调，要把造福人民作为最重要的政绩。6年间，话语有所不同，理念一以贯之。
为减少疫情传播风险，今年提倡就地过年。总书记在考察期间强调，各地区各部门要做好就地过年的服务保障工作，让群众过一个特别而又温馨的春节。






△年货采购(总台央视记者邢彬、杨新禹拍摄)
在贵阳观山湖区合力惠民生鲜超市考察时，习近平总书记说，各级党委、政府和领导干部要把事关百姓切身利益的事情抓实抓好，尤其要落实防疫措施，加强食品安全监管，确保百姓过年安心、放心、舒心。
在金元社区考察时，总书记说，要强化社区为民、便民、安民功能，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。


△金元社区居民活动室内，孩子们观摩书法写作。(总台央视记者王哈男拍摄)


△金元社区83岁的唐维明老人说：“见到总书记很高兴，很荣幸，今年过年更开心喽！”(总台央视记者彭汉明拍摄)
在这次考察中，习近平总书记再次谈到大家关心的共同富裕问题。他说，共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标，要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，让群众看到变化、得到实惠。
正如总书记所说，“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”


△金元社区便民服务中心(总台央视记者杨立峰拍摄)
党建：走好新时代的长征路
党建：走好新时代的长征路
6年前，习近平总书记考察贵州时，首站是到遵义。这次贵州之行，总书记用很长篇幅谈到了长征精神、遵义会议精神。
总书记说，遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。这在今天仍然具有十分重要的意义。


　　△遵义会议会址
2月1日，习近平在同党外人士共迎新春时，谈到了一件大事：中共中央决定，今年在全党开展中共党史学习教育。
在这次考察中，总书记强调，要结合即将开展的党史学习教育，从长征精神和遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，落实新时代党的建设总要求，实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。

              
                专题
              
            
