柬埔寨官方：接种中国疫苗有助于经济复苏 - 中国日报网

"+attrObj+"
中新社金边2月19日电 (记者 欧阳开宇)随着柬埔寨疫情形势趋于稳定，以及接种中国疫苗工作顺利实施，柬埔寨官方认为，疫情对经济社会发展的影响正在降低。
柬埔寨卫生部19日通报，该国当天新增1例境外输入新冠肺炎确诊病例，无新增治愈出院病例。截至当天上午，柬埔寨累计确诊484例，累计治愈470例，在院治疗14例。
中新社记者 欧阳开宇 摄">
中新社记者 欧阳开宇 摄">
中新社记者 欧阳开宇 摄">
2月10日，柬埔寨正式启动首轮中国新冠疫苗接种。柬埔寨政军界一众高官完成接种，对中国疫苗投下信任票。图为柬埔寨王家军总医院接种新冠疫苗现场。中新社记者 欧阳开宇 摄
另据柬埔寨财经部当天公布的一段柬埔寨副首相兼财经大臣翁本莫尼洛讲话称，柬埔寨通过开展接种中国新冠疫苗，有助于推动柬埔寨经济复苏。
翁本莫尼洛表示，多年来，柬埔寨经济持续保持平均7%的年增长率，但2020年因受新冠疫情冲击，导致经济萎缩约4%。这是20年来经济表现最差的一年，许多支柱产业遭受新冠疫情重创。
中新社记者 欧阳开宇 摄">
中新社记者 欧阳开宇 摄">
中新社记者 欧阳开宇 摄">
2月10日，柬埔寨正式启动首轮中国新冠疫苗接种。柬埔寨政军界一众高官完成接种，对中国疫苗投下信任票。图为柬埔寨王家军总医院接种新冠疫苗现场。 中新社记者 欧阳开宇 摄
翁本莫尼洛称，随着今年2月开展接种新冠疫苗，柬埔寨将有能力推动经济复苏和社会发展，并降对疫情对经济造成的风险。2021年国内生产总值预料将增长4%。
此前，中方首批援柬新冠疫苗此前抵达金边，柬埔寨首相洪森到机场举行隆重仪式迎接。洪森表示，中方援柬首批新冠疫苗供柬民众和军队紧急使用。疫苗援助是柬中两国和两国人民铁杆情谊和紧密合作的又一力证，必将有力推动两国关系发展和命运共同体建设。(完)

              
                专题
              
            
