南青年政治家呼吁南非学习中国减贫理念 - 中国日报网

"+attrObj+"
中新网约翰内斯堡3月3日电 (记者 王曦)南非当地时间3月3日，南非执政党非国大西开普议员、西开普青联主席萨义德在当地主流媒体《星报》《比陀新闻报》《开普时报》《水星报》评论版面及独立传媒网站发表题为《以人为本的中国模式》的文章，盛赞中国脱贫成就，呼吁南非学习中国减贫理念。


文章指出，在全球共同抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，中国在战胜贫困的同时迎来了农历新年。牛年伊始，中国国家主席习近平宣告中国脱贫攻坚战取得全面胜利。习主席在日前举行的全国脱贫攻坚总结表彰大会上表示，自2012年中国共产党第十八次全国代表大会召开以来，平均每年有近1000万人摆脱贫困。近2000万贫困群众享受低保和特困救助供养，2400多万困难和重度残疾人拿到生活和护理补贴。
文章称，习主席特别提及农村人口收入水平显著提高，全部实现“两不愁三保障”，即不愁吃、不愁穿，义务教育、基本医疗、住房安全有保障，饮水安全也都有了保障。农村公路、电力、通信设施建设全面推进，农网供电可靠率达到99%，深度贫困地区贫困村通宽带比例达到98%。中国提前10年实现了《联合国2030年可持续发展议程》的减贫目标，取得了脱贫攻坚的全面胜利。改革开放以来，按照现行贫困标准计算，中国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困。
文章强调，习近平主席在脱贫攻坚实践中发挥了直接、重要的作用，亲自主持7次扶贫研讨会，进行50次实地考察，并收集了14个不同贫困地区的数据。习主席强调，只要始终坚持以人为本，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，就一定能够推动全体人民实现共同富裕。中国领导人决心战胜贫困，而且把人民置于所有发展计划的最中心位置。
文章还指出，目前南非正处于困难时期，政府不仅要抗击新冠疫情，而且要确保人民继续处于所有规划的中心地位。即便采取抗疫措施，也要保持经济的可持续性，政府在规划和实施举措时，必须优先考虑人民的安全和生计，特别是最弱势群体。中国向世界展示了政府应该如何正确制定政策、实施规划。南方必须向中国学习，把人民放在所有政策方案的中心位置，支持人民自主创业，以像中国一样从根本上摆脱贫困。(完)

              
                专题
              
            
