永续苏区精神，习近平为2000多件红色文物“安家” - 中国日报网

"+attrObj+"
笑起来真好看丨永续苏区精神，习近平为2000多件红色文物“安家”
笑起来真好看丨永续苏区精神，习近平为2000多件红色文物“安家”
编者按：经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
广大脱贫群众露出了真诚笑脸，这是对脱贫攻坚的最大肯定，是对广大党员、干部倾情付出的最高褒奖，也是对革命先辈和英烈的最好告慰。《天天学习》特别策划“笑起来真好看”系列，记录乡亲们的幸福生活，带您一同感受乡村的美丽蝶变。


天天学习 “福建是革命老区，党史事件多、红色资源多、革命先辈多，开展党史学习教育具有独特优势。”
3月25日，习近平总书记在听取福建省委和省政府工作汇报时，特别强调要在党史学习教育中做到学史明理。他表示：“明理是增信、崇德、力行的前提。”
19年前，时任福建省省长的习近平考察福建三明时，曾为2000多件红色文物“安家”的故事被当地百姓传为美谈。
《习近平扶贫故事》中有一段详细描述：2002年6月23日，时任福建省省长的习近平走进三明宁化北山革命纪念园，缅怀革命英烈，追寻红色记忆。宁化是革命老区，因为条件有限，当时北山革命纪念馆与宁化县博物馆是两块牌子一套人马。县博物馆的红色资料、场景也陈列在此，内有革命一级文物1件、二级文物10多件，还有2000多件文物无场地收藏。在跟习近平汇报情况的时候，时任县文化体育局局长的钟宁平大着胆子问：“习省长，能不能支持一下我们？”习近平立即爽快答应，当场同意让有关部门拨付15万元。
很快，宁化北山革命纪念园领到了省里拨下来的15万纪念馆修缮专用款，给当时无处可放的2000多件珍贵革命文物安了家。
“加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任。”习近平总书记近日对革命文物工作作出重要指示指出，革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富，是弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的生动教材。
党的十八大以来，习近平总书记高度珍视革命历史，大力弘扬革命文化，统筹推进革命文物保护利用工作。进入新时代，革命文物焕发新生机，成为传承红色基因、汲取奋进力量、助力乡村振兴、促进老区发展的活力源泉。
三明红色资源是一座精神富矿，随着史实挖掘整理工作的推进深入，矿藏愈显丰富。
一处处革命旧址，一座座纪念馆，一件件红色文物，承载着革命先辈坚如磐石的信仰信念，彰显着历久弥新的初心使命。
宁化县红军长征出发地成为全市红色旅游龙头；清流县林畲毛泽东旧居旧址群、明溪县滴水岩战地医院等进一步还原再现红色印记；立法、规划、申报……革命遗址遗迹保护工作步入常态化，一批有特色、有影响力的红色文化品牌正在积极打造。
红色资源转化成发展优势，老区苏区聚力推进乡村振兴，全方位推动高质量发展超越，红色基因代代相传，为区域发展注入不竭动力。
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
