“17+1”合作机制受欢迎 国际人士积极评价习主席主旨讲话 - 中国日报网

"+attrObj+"
在中国-中东欧国家领导人峰会上，习主席的主旨讲话受到各国高度关注。国际人士对习近平主席发表的主旨讲话给予了积极评价。
习主席在讲话中提到“坚持相互尊重，合作不附带政治条件，坚持大小国家一律平等，共商共建共享。”受到广泛认同。
捷克科学院全球研究中心主任 赫鲁贝茨：“17+1”合作机制是一个成果丰硕的平台，它的政治基础是相互尊重相互认同，互惠互利的合作以及多边主义，这一点非常重要。
拉脱维亚《今日报》主编 安德烈·什维多夫：在互相尊重的基础上开展合作，没有政治条件，以发展经济为首要任务，这对于我们是非常重要的。习近平主席还强调不论国家大小都是平等的合作伙伴，这对于拉脱维亚这样的小国家很重要。
阿尔巴尼亚全球化研究所所长玛塞拉表示，她对习主席在讲话中提到的中国和中东欧国家合作本着“17+1＞18”的信念印象深刻。
阿尔巴尼亚全球化研究所所长 玛塞拉：这种合作前途是光明的，不仅仅是对这个政策制定者的称赞，更表示这个倡议具有世界领先水平。
习主席在讲话中提到要深化农业合作，“争取实现未来5年中国从中东欧国家的农产品进口额翻番，双方农业贸易额增长50%”。德国东南欧协会中国问题专家延斯·巴斯蒂安巴斯蒂安表示，这一承诺受到了广泛的欢迎。
德国东南欧协会中国问题专家 延斯·巴斯蒂安：峰会上也强调了农产品的问题，习近平主席明确表明，希望从中东欧出口到中国的农产品取得增长。我想这是一个十分受人欢迎的表态，17国的农业部长们和农产品公司对此表示热烈欢迎。

              
                专题
              
            
