大党与小船、英雄与“雄鹰”……“代表通道”讲述有温度的中国 - 中国日报网

"+attrObj+"
中新网北京3月5日电 （李京泽）十三届全国人大四次会议5日在北京开幕，首场“代表通道”于会前举行。30分钟的时间，七位来自不同领域的全国人大代表用细腻的表述，将基层故事生动呈现于中国最高权力机关的殿堂。
第一个发言的袁晶是浙江省南湖革命纪念馆讲解员，她回忆了一位89岁老党员对红船的深情凝望。
那位老党员因在岸边久久凝望红船而吸引袁晶的注意，交谈后得知，老人曾参加过解放战争，一直希望在有生之年能够来到南湖看看党的起点，再接受一次党的教育。“当天，老人的精神状态特别好，他推走了轮椅，执意自己要拄着拐杖走。”
他告诉袁晶，当年他们入党，抛头颅洒热血，是为新中国而奋斗，现在的党员是为了实现中华民族伟大复兴而奋斗。虽然每个人的历史任务各不相同，但是一样艰巨，一样光荣。
近五年共有892万人走进南湖革命纪念馆了解大党和小船的故事，袁晶说，无论沧桑与青春，每一份感动都源于一份初心。
空降兵某营政治教导员余海龙来自特级英雄黄继光生前所在的部队，他身着笔挺军装出场，对着媒体行了一个干净利落的军礼。
在被问及如何理解英雄精神时，他讲述了一代代空降兵写下的英雄故事：九八抗洪，他们用生命守护大堤；汶川抗震，15名空降勇士五千米高空上演惊天一跳；2020年抗疫抗洪，他们亦奋斗在危急之地。
“我们牢记初心使命，提升打赢能力，时刻准备为祖国和人民去战斗，坚决维护国家主权、安全和发展利益。”余海龙目光坚定，言语铿锵，透露着中国军人的自信与勇气。
搏击长空是英雄，舍己救人也是英雄。今年1月，被称为“帕米尔雄鹰”的全国人大代表拉齐尼·巴依卡为救落入冰窟的儿童不幸牺牲，永远缺席了两会。
“代表通道”上，来自新疆代表团的木沙江·努尔墎回忆了与他一同救人的情景，当时拉齐尼踩破薄冰，不慎落水，用最后一丝力气把孩子托上头顶，在人们找到他的遗体时，依然保持着托举的姿势。今年两会，面对着拉齐尼未提交出去的建议，木沙江承诺，一定帮他完成没有实现的愿望。
故事一个接着一个。内蒙古自治区乌兰察布市草原站农业技术推广研究员郭艳玲深耕农田，通过芽苗组培，让曾经的小土豆变成了金豆豆，为农民一亩地增收上万元。
科技扶贫，教育扶智。在教育一线奋斗近三十年的青海省门源县教育局教研室副主任孔庆菊认为教育是脱贫致富的根本之策。她见证了全县700多名贫困家庭的孩子走出大山，这些孩子学成归来反哺家乡，让“遥远的地方”不再遥远。
贵州省人民医院副院长查艳是山地紧急医学救援体系中的一员，她和团队曾用时39分钟将山区突发紧急状况的产妇送达手术室，借助先进设施和便利交通，完成了过去一天才能完成的任务。还有坚守大漠的敦煌研究院副院长苏伯民，他讲述了敦煌人对文物保护的执着，77年来，保护的方式越来越科学，文化传播的方式越来越创新。
大党与小船、英雄与“雄鹰”，小土豆与金豆豆这些具有人情味的小故事背后是建党百年，脱贫攻坚等中国发展进程中的大事件。代表们扎根基层，贴近民生，以自身经历为外界认识中国找到小切口，从中不但可以了解发展的力度与速度，更能感知发展的温度。

              
                专题
              
            
