俄罗斯学者：西方疫苗接种政策加剧全球不平等 - 中国日报网

"+attrObj+"
俄罗斯学者：西方疫苗接种政策加剧全球不平等
当前新冠肺炎疫情依然在全球蔓延，世界多国将接种疫苗作为有效预防新冠病毒感染的方式。而近日，俄罗斯政治观察家弗拉基米尔·丹尼洛夫在俄罗斯东方新观察网站刊发文章指出，西方国家在新冠疫苗接种政策中的种种扭曲，使全球不平等现象进一步加剧。
弗拉基米尔·丹尼洛夫在文章中指出，西方国家所推行的疫苗接种政策暴露出西方社会最卑劣的一面，尤其是缺乏对他人的同情心。


他表示，以美国为例，华盛顿所高喊的“美国优先”口号正以最无耻的有损美国声誉的方式贯彻落实。对于其他国家的关切，以及联合国发出的国际社会应展现“疫苗团结”的呼吁，根本不在美国政府考虑之列。


弗拉基米尔·丹尼洛夫还指出，今天在许多国家，对快速接种疫苗的希望正在破灭。仍有成千上万的人正在因此而丧生。而一些发达国家购买的疫苗剂量则超过其人口所需。


以加拿大为例，该国的疫苗剂量足够其国民每人接种近6次。正如联合国艾滋病规划署执行主任温妮·比亚尼马所说，这种“疫苗隔离”意味着富裕国家可以扩大疫苗接种覆盖面，更快地恢复经济，把穷国远远地甩在后面。


另外，文章还指出，疫苗接种计划还加剧了一些国家内部的不平等现象。他指出，得益于私营部门、黑市和所谓“疫苗旅游”的存在，一些国家的富裕精英阶层有机会更早接种疫苗。

              
                专题
              
            
