联播+丨向中华儿女拜年，总书记再提“三牛”精神 - 中国日报网

"+attrObj+"
2月10日，除夕前一天，中共中央、国务院在人民大会堂举行2021年春节团拜会，各界人士欢聚一堂、共迎新春。
“我们要认真回顾走过的路，不能忘记来时的路，继续走好前行的路……”团拜会上，习近平总书记发表热情洋溢的讲话，向海内外中华儿女拜年。


在中华文化里，牛是勤劳、奉献、奋进、力量的象征。犹记2020年12月31日，习近平总书记在全国政协新年茶话会上强调“发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神”。此次，总书记再次提到“三牛”精神，并号召全党全国各族人民“不用扬鞭自奋蹄”，在新时代创造新的历史辉煌。
不到1500字的讲话，言辞豪迈、催人奋进。央视网《联播+》与您一起学习。
回首过去一年 众志成城、迎难而上
回首过去一年 众志成城、迎难而上
●战疫情、抗洪涝
●促改革、推开放
●抓脱贫、惠民生
●保增长、稳大局
●在世界上率先控制住疫情蔓延
●在全球主要经济体中率先实现经济正增长
●全面建成小康社会取得伟大历史性成就
●脱贫攻坚目标任务如期完成
●重大科技创新成果捷报频传
●共建“一带一路”扎实推进
●“十三五”规划圆满收官
●构建人类命运共同体得到国际社会广泛认同
●各项事业取得新的重大成就
实践再次证明，中国特色社会主义制度具有无比强大的生命力和创造力！中国人民和中华民族具有无比强大的凝聚力和向心力！
展望新的一年 开好局、起好步
展望新的一年 开好局、起好步
我们决不能骄傲自满、止步不前，要继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏，为人类和平与发展的崇高事业不断作出新的更大贡献！
●全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神
●坚持稳中求进工作总基调
●立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局
●以推动高质量发展为主题
●以深化供给侧结构性改革为主线
●以改革创新为根本动力
●以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的
●统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局
●统筹发展和安全
●巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果
●努力实现“十四五”时期发展开好局、起好步
●以优异成绩迎接中国共产党成立100周年
忆往昔 看今朝 百年恰是风华正茂
忆往昔 看今朝 百年恰是风华正茂
今天，中国共产党已经发展成为一个走过百年光辉历程、在最大的社会主义国家执政70多年、拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，得到了14亿中国人民最广泛的支持和拥护。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！
● 要认真回顾走过的路，不能忘记来时的路，继续走好前行的路
● 坚定理想信念，牢记初心使命，植根人民群众，始终保持蓬勃朝气、昂扬斗志
● 只要我们党始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，就必将永远立于不败之地
更多内容，请看视频darr;
更多内容，请看视频darr;
 
（中央广播电视总台央视网）

              
                专题
              
            
