新华网评：保护水资源不能一手号召节水一手放任漏水 - 中国日报网

"+attrObj+"
最近“我国水管漏水一年漏掉700个西湖”的话题冲上热搜，引发广泛关注。
记者调查发现，“十三五”以来，我国降低城镇供水管网漏损率取得明显成效，但局部地区漏损率仍然居高不下，有的公共供水管网漏损率维持在30%左右，供水100吨就要漏掉30吨。如果将全国各地所有公共供水管网的漏损水量加起来，得到的这个统计数字非常刺眼，让人揪心。
我国是一个干旱缺水严重的国家，水污染、水质性缺水更加剧了水资源的短缺。节水护水显得尤为重要。公共供水管网的巨额漏损水量令人心痛。不仅浪费了大量供水资源，加重了各方的经济负担，而且使得全国人民齐心协力节约用水的成果大打折扣。长此以往，必然无助于解决水资源瓶颈制约经济社会发展的问题。
公共管网漏水量居高难下的原因很多，如管网老化、管理粗放、设计欠佳等。但是部分地方政府对漏水问题不重视、不研究、不负责，也是不容忽视的因素。长期以来，无论生活还是生产，“节水”在一些地方成为一句口号，实施、管理跟不上，水资源被大量浪费。一边号召节水一边放任漏水，怎能破解缺水问题？
节水不能只是说说。要把公共管网漏水责任落到实处，善于运用新技术对水管进行监测，及时对老旧水管进行更换，确保损坏有人及时报修抢修，全方位堵住供水管网漏洞，避免造成不必要的浪费，才能真正为经济社会可持续发展保护好宝贵的水资源。

              
                专题
              
            
