【我的家乡在河北】赶海、观鸟、看日出……除此，北戴河的非遗美食杨肠子，你吃过吗？ - 中国日报网

"+attrObj+"


今年春节，河北省文化和旅游厅携手河北广播电视台特别策划倾情推出融媒体节目《我的家乡在河北》。和您一起溯乡源、忆乡景、述乡俗、觅乡味、及乡物、拾乡技、念乡艺、闻乡曲。云端话年满载思念，家乡故事带您畅游京畿福地，乐享美丽河北！
演唱者：郭玉红（河北省音乐家协会副主席、国家一级演员）
第五期 秦皇岛北戴河
北戴河是一座因旅游而兴起的城市，也是一个因度假而闻名的地方。作为中国近代旅游的摇篮，历经百年芳华。北戴河风景宜人，山光积翠，碧水含青，波涛如歌。拥有海洋、沙滩、空气、阳光、山林、河流、湿地等一大批滨海旅游资源；拥有万鸟翔集、鹰亭迎日、长虹夕霞、金沙戏浪、海市蜃楼、荧光海景、松涛雪亭、冰海日出等一系列神奇美妙的自然旅游景观。
讲述人 北戴河区旅游和文化广电局副局长 张栋
讲述人 北戴河区旅游和文化广电局副局长 张栋


很开心能通过这种特别的形式来和大家聊聊我的家乡北戴河。毛主席曾说过：“北戴河的阳光、空气和大海，最是吸引人的”。因为有独特的阳光、海水、沙滩，有口感别致的美食和非物质文化遗产，使得北戴河成为渤海湾上一颗璀璨耀眼的明珠，也让北戴河拥有国家首批全域旅游示范区、全国文明城市、中国优秀旅游城市等诸多荣誉。
北戴河海滨的美是典型北方特色的硬朗凌厉之美。自上个世纪 20 年代起就享有盛名，是在远东“罕有其匹”的避暑旅游胜地。其中鸽子窝景区一向被视为北戴河的象征，素有赏日出圣地和观鸟的麦加等美誉。
北戴河的象征——鸽子窝公园
北戴河的象征——鸽子窝公园
鸽子窝公园傍海悬崖有一颗如鹰似隼的巨石，鹰角石上裂隙纵横，古来常有海鸽子栖居其上，所以才得名鸽子窝。巨石附近的鹰角亭在日出时刻能够看到浴日奇景，旭日初升之刻红日仿佛浸浴在云蒸霞蔚的浩瀚烟波之中，飞禽宛若浴火的凤凰般带着周身金光振翅巡游。
鸽子窝大潮坪被国际湿地保护组织命名为“北戴河森林湿地”，是我国最大的城市湿地，同时也是候鸟迁徙的重要通道，享有“国际四大观鸟胜地之一”的美誉。每年春秋两季，会有成千上万的候鸟在此经过，吸引着国内外众多鸟类专家和摄影爱好者前来观赏。这里沙软潮平，除观鸟外还能赶海拾贝，乐趣颇多。
往事越千年，其实又何止千年。直立在大海旁嶙峋苍劲的鹰角岩是地球上最古老的岩石之一，年龄已经超过了17亿岁，它安静地审视着大海与人间，见证魏武挥鞭东临碣石，见证鸽子窝在民国初年即成为“北戴河老二十四景”之一，见证毛主席写下“萧瑟秋风今又是， 换了人间”的激扬文字，更见证了家乡人自强不息求新求变，于变局中开新局的奋斗历程。
北戴河美食——杨肠子
北戴河美食——杨肠子
聊完了美景，再给大家说说美食。杨肠子是北戴河最具代表性的家乡美食，在2019年被河北省政府列为河北省第七批省级非物质文化遗产代表性项目。杨肠子最早由杨庭珍先生开创，先是在西经路上开了家“盛利肠子铺”，后来生意越做越兴隆，很多游客都把这种美味带回家乡，从此“杨肠子”名扬四方。之后杨先生的儿子杨德厚子承父业，经过他的改造，现在的杨肠子色、香、味、形俱佳深受广大消费者的喜爱，成为馈赠亲友的佳品。
杨肠子其貌不扬，但切片后就会呈现漂亮的玫瑰色，尝起来鲜香味美还有浓浓的西式风味。杨肠子很容易买到，在北戴河的各大超市都有出售，这些特点一如我的家乡人一样，虽朴实无华却身怀宝藏。这样的美食，你怎能忍住不去品尝呢。
春节临近，国家号召“非必要不返乡”，北戴河人一定积极响应国家号召，戮力同心抗击病毒。待疫情防控形势好转，春水初生之时，京畿海岸康养胜地，美丽的北戴河等你来看海！



              
                专题
              
            
