改则县易地扶贫搬迁安置点：圆群众安居乐业幸福梦 - 中国日报网

"+attrObj+"
记者来到改则县易地扶贫搬迁安置点——“圆梦新居”，只见一幢幢整齐划一的崭新楼房在蓝天白云的映衬下，显得格外的漂亮。
这里，共安置了搬迁户44户199人。居住在这里的居民通过易地扶贫搬迁改变了命运，真正实现了搬迁群众“搬得出、稳得住、有就业、能致富”的目标。
拧动钥匙，推开房门，敞亮的客厅映入眼帘。来到搬迁户多琼的新家，客厅宽敞明亮，彩电、冰箱等家用电器一应俱全。多琼一边热情地招呼我们，一边忙着打酥油茶招待我们，并愉快地和我们聊了起来，“住上好房子，也就等于过上好日子，信心足了，干活更加起劲了，日子也越过越好了。”说起搬迁后的新变化，多琼感慨万千。
多琼，2016年从察布乡察布村一间土坯房搬进改则县城“圆梦新居”宽敞明亮的新房子。从前，在牧区过着逐水草而居，靠天养畜的日子，家里年收入不到2000元。如今，多琼夫妇有了稳定的工作，家庭年收入从过去的几千元提高到了几万元，三个儿女也考上了自己理想的大学，一家的日子在党的领导下变得越来越幸福。
“党的政策好，不仅给我们分了新房子，还兴办产业，让我们不用出远门打工，在家门口就能就业，生计不愁了。”多琼满足地说。
近年来，“圆梦新居”居委会因地制宜、因户施策，自主发展了3个小型产业、2个配套产业、1个牦牛养殖基地等适合居委会的产业发展模式，确保搬迁户“有事干”，从而让他们“钱袋子”鼓起来。截至目前，居民稳定就业人数30余人，年人均收入1万余元。
像多琼一样，住在“圆梦新居”的居民，最开心的不仅仅是搬入了新家实现了安居梦，而且还在家门口找到了赚钱的工作。
“圆梦新居”居委会经调查发现，部分妇女因为在家照看孩子，无收入来源。居委会第一书记和乡村振兴专干商量后，通过网上教学视频，学习了手工毛线编织手艺，并手把手教妇女们编织简易的毛毯和沙发坐垫。目前，“圆梦新居”十余名妇女学会了编织毛毯等手艺，将编织成品，依托居委会开办的合作社商店或居委会工作人员跑单等方式进行销售，努力实现有劳动能力的搬迁户能在家门口增收致富。
“易地扶贫搬迁，绝不是一搬了之。能逐步致富是搬得出的动力，也是稳得住的依托。”“圆梦新居”居委会第一书记德吉康珠告诉记者。
如今，改则县在党的脱贫攻坚好政策的贯彻落实下，瞄准美好生活目标，真抓实干，让群众对新时代美好生活充满着无限的憧憬，托起了群众安居乐业的幸福梦。

              
                专题
              
            
