【奋斗百年路 启航新征程】以坚定信念“强身壮骨” - 中国日报网

"+attrObj+"
在遵义会议陈列馆，有一幅巨型标语：“遵义会议集中体现了坚定信念、实事求是、独立自主、敢闯新路、民主团结的精神。”这是对遵义会议精神的集中概括，更是革命先烈用鲜血和生命换来的宝贵革命经验。遵义会议精神虽然诞生在战火纷飞的革命年代，却超越了特定的时代，成为中华民族在追求独立、解放和振兴道路上的精神滋养，是鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向新的胜利的强大精神动力。
在中国革命危急关头，全党全军不恐慌不懈怠不放弃，始终初心如磐，上下同心，跨越无数“雪山”“草地”，征服一个又一个“娄山关”“腊子口”，最终取得革命的伟大胜利。
坚定的马克思主义信仰，坚定的共产主义和社会主义信念，是共产党人精神上的“钙”。在国际形势纷繁复杂、社会价值日趋多元的大背景下，更加需要我们像先辈一样，以坚定的信念“强身壮骨”，增强战略定力，做到风雨如磐不动摇，走好我们这一代人的长征路，心无旁骛促发展，昂首阔步地走向中华民族伟大复兴。
实事求是永远是中国共产党人应遵循的思想方法。遵义会议前后革命形势的变化，雄辩地说明了一个道理：坚持实事求是就能兴党兴国；违背实事求是就会误党误国。
在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，在实现中华民族伟大复兴的关键时刻，我们面临的局面更加复杂，面对的挑战日益纷繁，这就更加需要我们保持清醒头脑，用好实事求是这个思想武器，不管是分析问题，还是制定发展规划、出台政策，都要从实际情况出发，不提不切实际的目标，不喊好高骛远的口号，不受虚言，不兴伪事，稳扎稳打地推进我们的事业。
“遵义会议放光辉”，这穿越时空的精神力量和宝贵启示，将指引我们不断从胜利走向新的胜利！
(经济日报-中国经济网 吴秉泽)

              
                专题
              
            
