央视网评丨抓创新不问“出身” - 中国日报网

"+attrObj+"
“抓创新不问‘出身’，只要能为国家作出贡献，国家都会全力支持。”3月24日下午，正在福建福州考察调研的习近平总书记再次强调“创新”的责任感、紧迫感、使命感，为我们更好地破解发展难题，增强发展动力、厚植发展优势，不断增强经济社会发展创新力提供了前进方向和强大动力。


抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。习近平总书记一针见血地指出，“十四五”时期我们国家再往前走，必须靠创新，随大流老跟着人家是不行的。我们要深刻把握我国进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的时代背景，从根本上抓住创新这个“牛鼻子”，勇于破解发展动力不足的深层课题，跨越经济高速增长向高质量发展转型的重要关口。
当前，新一轮科技革命和产业变革正加速演进，时不我待，只争朝夕。创新要抢抓机遇、主动求变，着力增强自主创新能力，瞄准前沿科技，重视基础研究和关键核心技术领域的“策源功能”，实现更多“从0到1”的突破，锻造更多的“硬核”力量，从根本上解决关键核心技术“卡脖子”问题。
强起来靠创新，创新要靠人才。人才是“第一资源”，让人才资源滚滚而来、竞相奔涌，关键在于环境。正所谓：鱼无定止，渊深则归；鸟无定栖，林茂则赴。我们要大力营造勇于创新、鼓励成功、宽容失败的社会氛围，真正做到“英雄”不问出处，并从体制机制、物质和精神等层面进行全力支持，为创新拔尖人才成长铺路搭桥，聚天下英才而用之。
“苟日新，日日新，又日新。”创新是一场没有终点的赛跑，我们要有钉钉子的精神，既干在当下，又谋划长远，持续形成创新成果泉涌、创新动能澎湃的生动局面，为推进我国高质量发展提供绵延不绝的动力。（央视网评论员）

              
                专题
              
            
