@中青年干部，来听总书记讲授党的传家宝 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月1日，2021年春季学期中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班开班，习近平总书记为中青年干部亲自授课。


△3月1日，2021年春季学期中央党校(国家行政学院)中青年干部培训班在中央党校开班。习近平在开班式上发表重要讲话。
伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。
在2月20日召开的党史学习教育动员大会上，习近平总书记强调，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
在长期实践中培育并坚持的一整套光荣传统和优良作风是党的传家宝。在3月1日的开班式上，习近平总书记指出，不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。




“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。”在3月1日的开班式上，习近平总书记特别强调党员干部对党忠诚的重要性。
对党忠诚、提高政治能力是总书记在近几年中青年干部培训班开班式上授课的关键词。


我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。
红军长征后，江西省苏维埃政府主席刘启耀保管着省苏维埃政府留下的价值万元的黄金。但他在极度穷困下，不动用毫克，而靠乞讨度日，被战友们称为“腰缠万贯的讨米人”。
无数先辈先烈怀着对党的无限忠诚，克服了千难万险。今天，我们要牢记总书记教诲，以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。


风雨百年路，奋斗铸辉煌。
在开班式上，习近平总书记要求，年轻干部要接过艰苦奋斗的接力棒，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，勇挑重担、苦干实干，在新时代新征程中留下许党报国的奋斗足迹。
总书记多次强调的“右玉精神”，是迎难而上、艰苦奋斗的生动实践。


△山西省右玉县小南山森林公园一角
“右玉精神”发源于山西省西北部的右玉县，地处毛乌素沙漠的天然风口地带。新中国成立时，全县森林覆盖率仅有0.3%。70多年来，右玉县历届县委、县政府团结带领当地干部群众，坚持植树造林，改善生态环境，森林覆盖率由0.3%提高到54%以上，创造了令人惊叹的奇迹。
正如总书记所说，不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。
艰苦奋斗、勤俭节约，不仅是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。




　　人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。
党要得到人民群众支持和拥护，就必须持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风。在开班式上，习近平对年轻干部们说，无论是立身处世还是从政干事，首先要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界。


△2020年1月31日，在江西省南昌市西湖区一社区门口，一位青年街道干部(右一)为居民测量体温。
“我将无我”就是要心中装着每一个人，“不负人民”就是要造福每一个人。只有始终把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作，才无愧于人民的信任和重托。
年轻干部如何做到“以百姓心为心”，总书记的讲话语重心长——


当今世界，百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，在前进道路上仍面临着许多难关和挑战。
风险越大、挑战越多、任务越重，越要加强党的作风建设，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
年轻干部，任重而道远。



              
                专题
              
            
