习近平这样“典”亮春天｜东风随春归 发我枝上花 - 中国日报网

"+attrObj+"


编者按：又是一年新春到，今年花胜去年红。
党的十八大以来，习近平总书记多次在腊月二十九举行的春节团拜会上发表重要讲话，盘点旧岁、谋划新年，向全国各族人民、港澳台同胞和海外侨胞拜年，并致以美好的新春祝福。在讲话中，习近平总书记频频引用具有新春节令特点的古代经典诗文名句抒发情怀、畅想未来。这些诗文名句如春风化雨润人心田、暖人心扉，激励着亿万人民在新的一年里追梦前行。


【解读】
“东风随春归，发我枝上花”出自李白《落日忆山中》这首五言律诗。此诗是李白观看日落时触景生情、心有所感而作：花开时的鲜美，花落时的凄惨，让人不禁嗟叹韶华易逝，莫负春光。其中“东风随春归，发我枝上花”是描写春天的千古名句，意思是东风伴随着春天的脚步回来了，催开了我家院内的花枝。诗句描写了随着春天的到来，在春风吹拂下，百花渐次开放的情景。
李白是写春咏春的高手，他以春为题的诗歌有《春思》《春日行》《阳春歌》《江南春怀》《春日游罗敷潭》《春日独坐寄郑明府》《春日归山寄孟浩然》《春滞沅湘有怀山中》《早春寄王汉阳》等多首。其描写春天的诗句“寒雪梅中尽，春风柳上归”（见《宫中行乐词八首·其七》），现已成为人们喜闻乐见的春联。
在2015年春节团拜会上的讲话中，习近平总书记开场便引用了李白的“东风随春归，发我枝上花”，为我们展现了一幅亮丽动人的春景图，一股意气风发的豪迈之气油然而生。春华今正浓，秋实自可期。“春天播种，秋天收获。让我们踏着春天的脚步，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，扎扎实实干好各项工作，共同创造祖国的美好未来。”在讲话结尾，习近平总书记发出了动员令，宣示了党中央团结带领人民创造新辉煌的坚定信心，也表达了全体中华儿女奔向伟大梦想的共同期盼！
（作者 杨立新）

              
                专题
              
            
