香港将军澳大桥主桥安装成功 - 中国日报网

"+attrObj+"


　　2月26日，香港将军澳大桥主桥安装成功（无人机照片）。新华社记者 李钢 摄
由内地企业独家承建的香港将军澳大桥主桥26日成功安装，这一外飘式双拱钢桥重约10000吨，以高强度钢材建造，跨径200米，建成后将是全港跨度最大和单体最重的钢拱桥，将成为香港又一地标性跨海建筑。
将军澳大桥位于香港新界东南侧的将军澳海湾，是连接将军澳和蓝田隧道的重要跨海通道。该桥主体为一条横跨将军澳海湾的海上高架桥，跨湾连接路全长约1.8公里，其中1公里为海上高架桥，主桥桥面宽约35.8米。
特区行政长官林郑月娥25日和运输及房屋局局长陈帆等一同视察了该工程，她在当天的个人社交媒体上对这一从江苏南通运抵香港的“超巨型的预制组件”钢桥表示赞赏，特别提到“首次使用高强度结构钢材”，对工程的诸多创新表达期待。
“双拱钢桥是将军澳大桥工程最核心的部分，技术难度最大，对整个项目有里程碑的意义。”承建单位中国路桥有限公司董事、项目总指挥阚军说。
阚军介绍，双拱钢桥的制造、运输和安装克服了若干技术难题，实现了多个“首次”。钢桥的双拱使用了S690钢材建造，这是超高强度的钢材在世界上首次大规模应用于桥梁建造；万吨钢桥整体加工、整体运输、整体安装，这在中国是首次；采用利用海潮涨落的“浮托法”安装大型钢桥也是中国首次。
为提升品质和施工效率，钢桥采用了“内地工厂制造，香港现场搭建”的全新模式，在江苏南通预制，经过八天的海上长途运输，于2月16日运抵香港将军澳湾，26日完成安装。
双拱钢桥的外观设计创意来自于设计大赛，最后经香港市民投票选定，以“活力无限”为主题，以两扇蝴蝶羽翼状向外倾斜的桥拱，与逐渐收窄的V型桥墩构成相连环状，呈现出代表“无限”的数学符号。
将军澳大桥预期于2022年竣工。该桥也是全港首条同时设有行车道、行人路、单车径及观景台的海上高架桥，因而备受市民期待，建成后可望成为香港新的“打卡”地标建筑。（新华社记者陆敏、吴俊怡）
