继往开来，开创中国-中东欧合作新篇章 - 中国日报网

"+attrObj+"
2月9日，中国－中东欧国家领导人峰会成功举行，习近平主席主持峰会并发表主旨讲话，同与会的中东欧各国领导人以视频方式共商中国－中东欧国家合作发展大计。习近平主席讲话通篇蕴含着团结协作、合作共赢、共谋发展的思想理念，处处闪耀着习近平外交思想的理论光辉。习近平主席在回顾中国-中东欧合作取得的丰硕成果和积累的重要经验基础上，就新形势下中国－中东欧国家合作提出了四点重要建议，明确了未来合作的方向、动力和路径，开启了中国-中东欧国家团结合作的新篇章。
一、乱变交织国际形势下，中国-中东欧国家抗疫合作凸显人类命运共同体理念的时代价值
当前，国际形势变乱交织，不稳定不确定性因素显著增多。新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，全球经济复苏前景难料，逆全球化思潮暗流涌动，人类社会又一次站在十字路口。人类命运共同体思想反映了全人类共同价值和各国人民追求和平发展、共同繁荣的美好追求。中国-中东欧国家领导人在这一重要的历史节点举行峰会共谋发展，共克时艰，再次印证和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转，开放、包容、普惠、平衡、共赢的发展思想深入人心，展现出凝聚各国共识、推进国际和地区合作、实现共同繁荣发展的重要思想力量。
中国-中东欧国家合作机制以科技创新、绿色发展为未来合作动能，以均衡协调、互惠互利为发展导向，以互联互通、畅通联动为发展动脉，以统筹安全与发展、构建人类卫生健康共同体坚定合作信心，成为中国和中东欧国家团结协作、共同应对全球挑战、实现共同繁荣发展命运共同体的生动实践。新冠肺炎疫情暴发以来，中国与中东欧国家共克时艰，团结抗疫，进一步坚定了多边主义信心。2020年3月，中国同中东欧17国举行新冠肺炎疫情防控专家视频会议，分享和交流疫情防控经验及信息。中国为塞尔维亚等国派出36个医疗专家组援助抗疫。同时，中国积极与中东欧国家开展疫苗合作。目前，塞尔维亚已从中国企业获取100万剂疫苗，匈牙利正同中国疫苗企业合作。
二、中国-中东欧国家合作是构建新型国际关系的生动实践
以构建新型国际关系为引领，推动构建中国-中东欧国家命运共同体。习近平主席在讲话中指出，中国-中东欧合作坚持相互尊重，坚持大小国家一律平等，共商共建共享，是构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系的生动实践。中国与中东欧国家在领土规模、人口数量、历史文化、社会制度和经济发展水平上存在差异，中东欧国家内部也有着这样和那样的不同，但差异性和多样性并没有成为合作的障碍。在“17+1”框架下，各方遵循“有事大家商量着办”的原则，坚持相互尊重，合作不附带政治条件，坚持大小国家一律平等，共商共建共享。正是在这些原则的指导下，各方不仅看到了彼此的差异性，更感受到优势的互补性和合作的必要性。构建新型国际关系就是要推动各国在国际合作中权利平等、机会平等、规则平等，努力使各方都能在合作中受益。
9年来，中国坚持以开放包容的心态促进中国—中东欧国家文化、文明之间相互借鉴、兼容并蓄，本着相互尊重、互利共赢的精神推进务实合作，实现共同发展繁荣。中国—中东欧合作开辟了中国同传统友好国家关系发展的新途径，创新了中国同欧洲关系的实践，搭建了具有南北合作特点的南南合作新平台。中国-中东欧国家合作是中欧关系的重要组成部分和有益补充，有利于促进中国和中东欧国家各自发展，也有利于推动中欧关系全面均衡发展。中国-中东欧国家合作蓬勃发展，为新形势下中欧全面战略伙伴关系发展注入新的活力，也为中欧合作构建新型国际关系提供了重要支撑。
三、推动中国与中东欧国家“一带一路”合作迈向更高质量发展
习近平主席指出，“开放创造机遇、包容成就多元”。中国秉承共商共建共享原则，求真务实，重点突出，将“一带一路”倡议与匈牙利“向东开放战略”、波兰“2030年国家长期发展战略”和塞尔维亚“再工业化战略”等中东欧国家战略紧密对接，聚焦基础设施建设、农业合作、金融等领域。在“17+1”合作框架内，不同国家在优势领域正发挥重要引领作用，高水平合作项目的示范效应逐步显现。
疫情发生后，全球经济发展陷入困境，但中国与中东欧国家合作依旧成绩喜人。除“三港区域合作”、“匈塞铁路”、克罗地亚佩列沙茨跨海大桥等重点基建项目取得积极进展外，中国与中东欧国家农业合作也日益紧密。2020年上半年，双方农产品贸易额达7.3亿美元，疫情下同比逆势增长8.2%，再创新高，为进一步深化“17+1”合作提供示范和新契机。
岁寒知松柏，患难见真情。当前形势下，抗击疫情是最紧迫任务。中国与中东欧国家应加强传统医药合作，提升医疗合作水平，促进疫苗公平分配，推动构建人类卫生健康共同体。未来，中国的对外开放政策将为双方“一带一路”合作提供更广阔的空间，教育、文化、体育、绿色发展、数字经济等领域已成为或有潜力成为双多边重点领域，中国与中东欧国家合作内容和形势也将更加丰富，有利于推动“17+1大于18”的理念真正落到实处，让普通人获得实实在在的好处，促进中国与中东欧国家合作行稳致远。
习近平外交思想研究中心供稿
撰稿人：庞珊珊、何丹、宁团辉、张伟鹏 

              
                专题
              
            
