辛识平：所谓“人权灯塔”，该照照自己了！ - 中国日报网

"+attrObj+"
辛识平：所谓“人权灯塔”，该照照自己了！
新华社北京3月23日电 题：所谓“人权灯塔”，该照照自己了！
新华社北京3月23日电 题：所谓“人权灯塔”，该照照自己了！
辛识平
“亚裔不是病毒，种族歧视才是”“不再沉默”“站起来，反击”……近日，反对歧视亚裔的游行席卷美国多地，“停止亚裔仇恨”一词多次登上推特热搜榜。愤怒的呐喊，为亚特兰大市枪击案的6名亚裔受害者而发，更是少数族裔长期遭受不公平待遇积怨的集中爆发。种族歧视悲剧反复上演，扯下了美国人权状况的“遮羞布”。
一直以来，美国一些人自封为“人权导师”“人权灯塔”，对“光环”之下的“灯下黑”，总是进行选择性忽视。马丁·路德·金的演讲已过去半个多世纪，但“弗洛伊德”们非但没有实现平等的梦想，反而在“不能呼吸”的哀号中痛苦死去；“9·11”事件已过去近20年，但美国穆斯林依然蒙受着污名化对待；新冠肺炎疫情发生以来，一些美国政客为“甩锅”推责散播虚假信息和种族歧视言论，让无辜的亚裔群体成为受害者。美国加利福尼亚州立大学发布的报告显示，2020年，美国针对亚裔的仇恨犯罪激增149%。
美式霸权一贯奉行“双标”，在人权问题上也不例外。明明自身劣迹斑斑，却还要打着“民主”“人权”等幌子，对别国人权状况说三道四，行干涉主义、霸权政治之实。美国政客一边高喊着“人权”“人道主义”，一边却挑起冲突、散播仇恨，到处制造人道主义危机，可谓“洒向人间都是怨”。如此虚伪、丑恶的“人权教师爷”，有什么资格指责别人？
世人的眼睛是雪亮的，人心自有一杆秤。在事实面前，所谓“人权灯塔”的光环正变得越来越黯淡。刚刚闭幕的联合国人权理事会第46次会议国别审议期间，116个国家的代表和有关国际机构对美国人权状况进行了评议，以各种形式对美国提出了347条人权改进意见，囊括少数族裔就业、极端贫困人口生存、农村社区卫生设施缺乏、枪支暴力等各个方面。如果美国真的关心人权，就该鼓起直面问题的勇气、拿出解决问题的行动，先改善自身人权状况。长期以来只照别人不照自己的所谓“人权灯塔”，该照照自己了。

              
                专题
              
            
