胸怀千秋伟业，恰是百年风华 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：华南理工大学马克思主义学院博士研究生 胡华
新年伊始，万象更新，所有的事物都焕发着勃勃生机。新的一年，是新征程的起点，也是中国共产党百年华诞之年，如何更好开创“十四五”的发展新局？习近平总书记早已指明了关键，“胸怀千秋伟业，恰是百年风华”。初心如磐，使命在肩，正是因为磨砺于伟大斗争、致力于伟大工程、奋进在伟大事业、激荡着伟大梦想，我们党才能穿越革命、建设和改革征程中遇到的险滩激流，披荆斩棘，一往无前。
办好中国的事情，关键在党。征途漫漫奋斗不止，历尽铅华矢志不渝。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从站起来、富起来到强起来的伟大跨越，当年承载中华民族和中国人民希望的小小红船越过急流险滩、穿过惊涛骇浪，已经成为领航中国行稳致远、承载14亿多人民希望的的巍巍巨轮。回望2020年，从全民抗疫到抗洪抢险，从脱贫攻坚到复工复产，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民排除万难、履险如夷，交出了一份人民满意、世界瞩目、可载史册的时代答卷。近百年来，我们党带领人民干革命、搞建设、抓改革，战洪水、防非典、抗地震、控疫情，用一个个光辉业绩证明，中国共产党的坚强领导，是艰难险阻来袭时最可靠、最坚强的主心骨，是中华民族攻坚克难、走向复兴的定盘星。
实现民族的复兴，初心为民。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。初心为谁的问题，是检验一个政党本质属性和根本宗旨的试金石、练兵场。我们党之所以能在实现中华民族伟大复兴的征程中不断从胜利走向胜利，根本就在于始终把为人民谋幸福当作初心使命：从为人民解放前赴后继的革命先烈，到为人民幸福努力拼搏的时代先锋，一代代共产党人心系人民、服务人民、造福人民，为了人民利益不懈奋斗，彰显我们党坚持以人民为中心的发展理念与政治品格。在中国共产党梦想起航的浙江嘉兴南湖，习近平总书记曾发出谆谆告诫，只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。回首百年历史，中国共产党的成长壮大与中国人民谋幸福的殷殷愿望休戚相关。从抗日的烽火到开放的探索，从改革的攻坚到新发展阶段的全面发展，中国共产党的每一次历史跨越，民族复兴的伟大事业每前进一步，都与时俱进地践行着人民至上的初心。正是这份初心，使我们党虽历经百年风霜，却始终风华依旧。
决定共产党人精神面貌的，从来不是时间长短，而是使命在肩的深沉力量。面对全面建设社会主义现代化强国的奋斗目标，面对中华民族伟大复兴的光明前景，唯有永远做人民公仆、时代先锋、民族脊梁，我们党才能经得起各种风险考验，成为更加坚强的领导核心；也只有不忘初心、牢记使命，我们党才能在砥砺奋斗中不断成长、在发展进取中永葆活力。我们坚信：在新发展阶段的新征程中，中国共产党必将永立时代潮头、永葆生机活力，不断引领中华民族伟大复兴的航船乘风破浪、扬帆远航。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。今年，我们将迎来中国共产党的百年华诞。千秋伟业，百年只是序章。还有更多胜利等待我们去夺取，还有更大使命等待我们去实现。全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，实现“十四五”开好局起好步，在新起点上推进中华民族复兴伟业，呼唤着全国人民乘势而上、开拓进取，以优异成绩献礼中国共产党百年华诞。

              
                专题
              
            
