【漫评】异地过年也是年 吾心安处便是家 - 中国日报网

"+attrObj+"


又是一年除夕至，这是我们中国人一年中最重要的日子，也是承载了中国人最美好情感的载体。春运、春联、春晚，鞭炮、饺子、年夜饭是刻在中国人骨血里的记忆。
在这个特殊的新年，就地过年的倡议一经发出，为减少疫情传播风险，很多人选择了留下。从一家几十人的“大宴”，变成了一家三口的“家常饭”；从与亲友团聚的“大年”，变成了和朋友、同事的“小年”；从一个“小家”融入了一个“大家”。平凡铸就伟大，选择就地过年，把家乡放在心里面，是每个选择留下的人对疫情防控工作做出的贡献。
为让就地过年更有年味，更有温度，各地各部门推出一系列暖心举措：如生活必需品不断档，维持春节市场价格稳定；铁路、民航免收退票费；企业以岗留工，以薪留工等。与此同时，餐饮商超、医疗卫生等服务不下线，景区、文化设施免费开放，社区、党群服务敞开门，“年货列车”保证物资供应，送到家的外卖服务，让我们在充分享受假期的同时，也体验了一个不一样的新年。就地过年，改变的是方式，春节的内核始终未变。华灯初上，年味愈浓，万家灯火如星河，愿山河无恙，人间皆安。愿新年，胜旧年。无论身处何地，都拥有一样精彩。（文字：宋潇璇；漫画：丁燕）

              
                专题
              
            
