系列时政微视频·变迁｜一个都不能少——总书记指挥打赢世纪脱贫攻坚战 - 中国日报网

"+attrObj+"
“小康路上一个都不能少”，这是习近平总书记反复提及的庄严承诺。
从民族地区到革命老区，习近平一路风雨，脚步不停，看基础设施、看公共服务，着眼大局、精准定位，开出一张张“脱贫药方”。
“老区在全国建小康的征程中要同步前进，一个也不能少”；“脱贫、全面小康、现代化，一个民族都不能少”。十八大以来，贫困地区基本生活条件明显改善，具备条件的建制村全部通硬化路，深度贫困村地区通宽带比例达到98%。国家教育经费也持续向贫困地区倾斜，10.8万所义务教育薄弱学校的办学条件得到改善。
为了不让任何一个贫困群众掉队，不遗漏任何一个脱贫指标，习近平总书记亲自指挥、精准部署，全国上下同心协力。最便捷的基础设施、最普惠的扶贫政策，惠及每一个脱贫路上的困难群众，中华民族“战胜贫困”的夙愿正在变为现实。
总监制｜骆红秉 王姗姗
监制｜耿志民
制片人｜崔诺韩任伟
总编导｜杜晓东
编导｜李璟慧
剪辑｜李孝文 李昊
视觉｜高凌潇
解说｜王帅天
统筹｜寇琳阳 杨波 刘霄 王帅
素材支持｜江西台 甘肃台

              
                专题
              
            
