国际社会给中国政府工作报告点赞 - 中国日报网

"+attrObj+"
国际社会给中国政府工作报告点赞
国际社会给中国政府工作报告点赞
国务院总理李克强5日在十二届全国人大五次会议上作政府工作报告后，国际社会给予高度评价。
新华社北京3月5日新媒体专电“利好”“机遇”“信心”……国务院总理李克强5日在十二届全国人大五次会议上作政府工作报告后，国际社会纷纷给予了高度评价，认为中国经济稳中求进的发展态势、以创新驱动发展的战略、持续改善民生的力度、重拳治理环境的决心以及主动扩大对外开放的积极姿态等将进一步推动中国经济社会发展，同时为世界稳定与发展提供更大动能、作出更多贡献。
【稳中求进 创新增长】
政府工作报告说，过去一年，我们继续创新和加强宏观调控，经济运行保持在合理区间；国内生产总值增长6.7%；对全球经济增长的贡献率超过30%；今年发展主要预期目标是国内生产总值增长6.5%左右；以创新引领实体经济转型升级。
新加坡《联合早报》网站援引报告说，去年世界经济和贸易增速是7年来最低，地区和全球性挑战突发多发，中国国内则结构性问题突出、经济下行压力加大。在这样的情况下，中国经济能够稳住很不容易，出现诸多向好变化更为难得。
泰国民族电视台报道认为，中国经济增长符合中国政府设定的目标，即将过往依靠投资和出口的快速增长转为依靠内需拉动的可持续增长。
澳大利亚悉尼科技大学澳中关系研究院副院长詹姆斯·劳伦斯森说，中国把今年的经济增长目标定为6.5%。按照这一目标，中国在取得经济增长的同时不会大幅增加债务在国内生产总值中的比例，这将是一个巨大的成就，对中国经济和世界经济都是好消息。
法国巴黎第八大学中国问题专家皮埃尔·皮卡尔认为，中国全面深化改革已开展两年，楼市投机泡沫得到了很好调控，全面深化改革正在“静水流深”般地进行中，中国人变得越来越从容。
在意大利共产党中央委员弗朗切斯科·马利尼奥看来，尽管表面看中国的经济增速趋缓，但是中国发展更注重质量，更有利于缩短贫富差距和可持续发展，也能够让中国从全球引入更多的创新技术和高附加值产品。
墨西哥伊比利亚美洲大学亚洲研究中心主任阿曼多·阿苏亚说，中国曾是“世界工厂”，而通过发展自主技术和品牌，中国正在成为世界科技创新不可或缺的力量。
【扶贫脱贫 改善民生】
政府工作报告说，过去一年，人民生活继续改善，农村贫困人口减少1240万；今年要深入实施精准扶贫精准脱贫，再减少农村贫困人口1000万以上。
对此，英国48家集团副主席基斯·班尼特表示，近年来，中国政府每年的工作报告都会提到减贫。根据世界银行统计，1981年至2015年，中国减少了国际上定义的贫困人口7.28亿；而同一时期，世界其他地方一共只有1.52亿人脱贫。
泰国开泰银行高级副总裁蔡伟才说，政府工作报告提出增加扶贫资金，显示中国政府对确保国家经济发展平衡，协助贫困地区脱贫致富，巩固社会安定团结的坚定信念。
肯尼亚内罗毕大学外交与国际关系学院讲师马丁·恩古鲁说，中国减贫工作的成功就是对世界最大的贡献。在努力实现自身发展、摆脱贫困的同时，中国仍心系世界上饱受战乱和贫困摧残的国家，尤为令人敬佩。
波兰罗兹大学经济社会学系主任拉法尔·马特拉说，通过完善扶贫济困的税收政策来减轻低收入人群负担，从而进一步减少贫困人口数量，缩小贫富差距，这一宝贵的减贫经验值得其他发展中国家甚至发达国家借鉴和学习。
【治理环境 绿色发展】
政府工作报告说，加快改善生态环境特别是空气质量，是人民群众的迫切愿望，是可持续发展的内在要求；要坚决打好蓝天保卫战。
韩国湖西大学教授全家霖评论说，报告体现了中国政府对于绿色发展的重视，包括空气质量治理等。污染问题是中国民众所面临的一个由过去快速发展带来的长期性问题，如何实现绿色发展受到广泛关注。
美联社报道说，如何减少雾霾是今年中国政府工作报告中最引人注目的问题。中国政府表示将通过加大燃煤电厂超低排放和节能改造力度，发展风能、太阳能等替代能源方式重获蓝天。
今日俄罗斯通讯社报道说，李克强总理在政府工作报告中指出要加快解决燃煤污染问题，还中国一个蓝天。
墨西哥伊比利亚美洲大学亚洲研究中心主任阿曼多·阿苏亚说，中国政府提出绿色、可持续的发展理念。现在，中国正陆续替代以煤炭为主要能源的生产方式，大力发展新型清洁能源。
罗马尼亚通讯社报道说，李克强总理在政府工作报告中承诺将采取措施治理雾霾，毫不犹豫地关闭所有排放不合格的工厂，严惩环境违法案件，还人民一个蓝天。
法国《世界报》网站5日报道说，李克强总理提出，对空气质量恶化、应对不力的，必须严格问责。经过全社会不懈努力，蓝天的天数必定会一年比一年多起来。同时，中国政府还制订“完成以电代煤、以气代煤300万户以上”的目标。
【“一带一路” 惠及各国】
5日公布的政府工作报告说，要进一步完善对外开放战略布局，加快构建开放型经济新体制，推动更深层次更高水平的对外开放。扎实推进“一带一路”建设。坚定不移推动全球经济合作。
吉尔吉斯斯坦政治学专家希尔安迪尔·巴克图古洛夫认为，在国际贸易和投资低迷、保护主义抬头的全球经济形势大背景下，中国依然坚定推动经济全球化进程，继续开展“一带一路”建设，提倡命运共同体和全球经济治理，为全球化的积极发展提供了好的范本。
意大利共产党中央委员弗朗切斯科·马利尼奥说，中国致力于建设金砖国家新开发银行、亚洲基础设施投资银行等新多边金融机构，这将为促进区域社会经济发展和提振全球经济作出巨大贡献。
津巴布韦学者曼伊卡·坎盖伊说，中国正在用实际行动告诉其贸易伙伴，推进全球化对双方来说是双赢的。随着亚吉铁路、蒙内铁路等重大基础设施工程陆续完成，中国未来在非洲扮演的角色将越来越重要。
英国48家集团副主席基斯·班尼特说，中国的“一带一路”倡议旨在与各国共同提高资源配置效率，实现市场深度融合，从而共同创造一个开放、包容和平衡的区域经济合作架构，这个倡议向所有国家以及国际和地区组织开放，其结果也将惠及全球。(参与记者：徐海静、杨舟、陈家宝、韩冰、应强、罗娜、倪瑞捷、桂涛、金正、陈序、耿学鹏、安晓萌、陈瑶、张玉亮、陈进)

              
                专题
              
            
