央视网评｜健康是幸福生活最重要的指标 - 中国日报网

"+attrObj+"
“健康是幸福生活最重要的指标。”3月24日，正在福建考察调研的习近平总书记，来到三明市沙县总医院实地了解医改惠民情况，鲜明论述健康之于生活和发展的重要意义，彰显“人民至上、生命至上”的人民情怀，心系人民健康、群众安危的浓浓关怀温暖人心。


在人类仍旧饱受疫情困扰的当下，我们对健康更加渴望、更加珍惜。正如习近平总书记所强调的那样：“健康是1，其他是后面的0，没有1，再多的0也没有意义。”尤其在刚刚过去的一年，我们在和疫情战斗的过程中，对这个道理领悟得更加深刻。
当前，我国公共卫生事业正迎来最好的时代。最新数据显示，我国人均预期寿命达77.3岁，已与一些发达国家不相上下；医改成就举世瞩目，基本医疗保险参保覆盖面稳定在95%以上；健康扶贫精准发力，医疗重心和资源大力下沉，为人民健康铸起坚强后盾。


“十四五”规划作出了“全面推进健康中国建设”的战略部署。这是一项系统工程，我们既要在思想观念上提高认识，真正把人民健康放在优先发展战略地位，努力全方位全周期保障人民健康；又需在制度建构中调整策略，贯彻预防为主方针，加大疾病预防控制体系改革力度，尤其要从源头上预防和控制重大疾病，实现从以治病为中心向以健康为中心转变；更应在实践行动中补齐短板，坚持基本医疗卫生事业公益性原则，加快优质医疗资源扩容和区域均衡布局，做到大病不出省，一般病在市县解决，日常疾病在基层解决，为人民健康提供可靠保障。
人民健康，民族昌盛，国家富强。我们要努力适应我国社会主要矛盾变化、满足人民美好生活需要的要求，站位全局、着眼长远，聚焦现实中的老难题和新挑战，以实招硬招加快提高卫生健康供给质量和服务水平，为实现经济社会更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展打下坚实基础。

              
                专题
              
            
