工业和信息化部：推动手机等智能终端产品适老化改造 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：解决老年人的用网难，事关每个家庭。工业和信息化部昨天（10日）印发通知，提出了四个方面重点工作。其中就包括为老年人提供更优质的电信服务、开展互联网适老化及无障碍改造专项行动等。


工业和信息化部明确要求，一为老年人提供更优质的电信服务。各基础电信企业要保留一定比例的线下营业厅及“面对面”服务模式，人工客服对老年人要“一键进入”。鼓励各基础电信企业为老年人聚集生活区上门办理业务，推出适合老年人的优惠资费方案。二开展互联网适老化及无障碍改造专项行动。首批115个公共服务类网站和43个手机App完成适老化及无障碍改造，让老年人可以用到更多界面简单、操作简单的服务产品。工信部将组织对互联网应用无障碍水平进行测评。三扩大适老化智能终端产品供给。手机等智能终端要具备大屏幕、大字体、大音量、大电池容量、操作简单等更多方便老年人使用的特点，推进智能辅具、智能家居、健康监测等智能化终端产品应用，推进面向智慧健康养老终端设备的标准及检测公共服务平台项目建设。四保障老年人安全使用智能化产品和服务。规范智能化产品和服务中的个人信息收集使用等活动，降低老年人个人信息泄露风险。严厉打击电信网络诈骗等违法行为，加强对涉诈电话、短信的监测处置。

              
                专题
              
            
