美国现阶段将维持对华加征关税，华春莹：与中国脱钩就是与机遇脱钩、与世界脱钩 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国青年报客户端北京2月19日电（中青报·中青网记者 陈小茹）外交部发言人华春莹在今天的外交部例行记者会上表示，中美经贸关系的本质是互利共赢，贸易战没有赢家；与中国脱钩就是与机遇脱钩、与未来脱钩、与世界脱钩。
当地时间2月18日，美国财政部长耶伦在接受采访时称，现阶段将维持特朗普政府对华加征的关税，希望中国继续履行承诺，美国将评估如何以合适的方式向前走。另外，美国商会17日发布的《了解中美脱钩》报告显示，美中全面脱钩将给美国带来数千亿美元的巨大损失，美国航空、半导体、化工、医疗器械等行业将遭受重创。
对此，华春莹19日应询回应表示，对于美国上届政府发动对华贸易战，美国国内一直有不少反对声音，认为这种做法不但解决不了美国自身的问题，反而会让美国自己的企业和消费者为此买单。
华春莹说：“中美经贸关系的本质是互利共赢，贸易战没有赢家，这已经为大量的事实所证明，美国商会的这份报告也再次印证了这一点，与中国脱钩就是与机遇脱钩、与未来脱钩、与世界脱钩。”
华春莹同时强调，中方希望美方倾听工商企业界和国内外有识之士的呼声，纠正有关错误做法，同中方一道加强对话沟通，在相互尊重、平等互利的基础上扩大经贸合作，妥处经贸分歧，推动中美经贸关系健康稳定发展。

              
                专题
              
            
