遇见你丨寻客寄照30年！父子接力给照片主人寄送“时光记忆” - 中国日报网

"+attrObj+"
寻客寄照30年！
作为曾在山东蓬莱阁景区
为游客们拍照的摄影师
肖本琦、肖作鹏父子
坚守诚信苦寻照片主人
令人感动
上世纪90年代，在旅游景点拍张照片是很美好的回忆，但是那时候大多情况是拍完照不能立刻冲印，要等摄影师洗出照片后给游客邮寄过去。 


这位景区老摄影师肖本琦，就经常要把为游客拍的照片寄给对方，但是由于种种原因，寄出的照片有一些会被退回来。30年来，肖本琦老人一直在想方设法寻找这些照片的主人。直到去年年底，老人去世，仍然有一些曾经的老照片还没有找到主人。 
景区老摄影师坚守诚信苦寻照片主人


这些照片都是出自肖本琦老人之手。30年前，在山东蓬莱阁景区给游客拍照，是肖本琦赚钱养家的工作。每次拍完照，他都让游客写好地址，照片冲印出来他就会尽快邮寄给对方。然而，因为有些地址书写错误或是字迹不全、不清晰，总会有照片寄出去又被退回。联系不上照片的主人，肖本琦只能把这些照片留存下来，而他也因此一直记挂着这桩心事。 


肖本琦的儿子 肖作鹏：千里也好，万里也好，到蓬莱阁来照（张）相，为了回去留个纪念，最后这个照片没收到，让人感觉（摄影师）是不是个骗子。直到他去年去世（前），他也是念念不忘。


山东蓬莱阁景区工作人员 王俊：我感觉肖师傅在我印象里总是笑眯眯的，对游客也特别热情。他那儿还有一个小本我曾经见过，那个小本子上面密密麻麻地记满了所有游客的一些地址。


1996年，肖本琦在景区的照相摊位不再经营了。当时，他手里还有三十多份无法寄出的照片，这些照片记录着人们的美好回忆。肖本琦决定，要一一找到照片的主人，把这些“时光记忆”都交到对方手中。为此，他到邮局去查阅更新的通讯地址，还曾按照地址亲自去大连、青岛、潍坊等地寻找。每当有亲戚朋友去外地，他都会拜托对方帮他买一张当地最新的地图，拿来仔细比对一些地名的变化。 


肖本琦的儿子 肖作鹏：他在每一（张）地图上，把这个有照片主人（地址）的地方都标出来画了圈，到时候尽量能查找到。他到潍坊去找过一个人，也是都到这个村了，最后这个照片也没送到他家，最后把（自己的）相机还丢了。 


当年，在旅游景点拍一张照片大约要五元钱，在当时看来并不便宜。收了游客的拍照钱却没能把照片寄给对方，肖本琦的心里始终很不安。为此，他也找过当地的电视台、报社，多方寻求帮助。 


蓬莱融媒体中心主任 孙传强：老人说，我一辈子照相是非常（讲）诚信的。我收了人家的钱，我就要把照片寄给人家，这是老人念念不忘的一个愿望。
部分照片主人被找到 诚信之约穿越时空
经过肖本琦多年的不懈努力，有些照片的主人找到了，他把照片寄到了对方手中。收到照片的人既惊讶又感动，不少人给老人写了感谢信。 
然而，他们还有二十多份照片没能找到主人，直到肖本琦老人临终前，这甚至成了他的遗憾。为了完成父亲的心愿，让这些老照片都回到主人手中，肖本琦的儿子肖作鹏接过了这个“寻客寄照”的接力棒，继续父亲生前坚持了30年的寻找。


肖本琦去世后，他的儿子肖作鹏重新整理了父亲的信件和留下的老照片。在这其中，他找到了八个不太准确的通讯地址，其中一个是湖南省怀化市辰溪县方田乡，从模糊的字迹来看，这位先生应该叫作蒲玉芝。经过多方打听，肖作鹏得知信上所写的方田乡现在已经变成了孝坪镇，村里确实有一位姓蒲的人，不过现在他已经移居到了湖南吉首。经过辗转打听，肖作鹏终于找到了这位蒲先生的妻子。





原来，蒲先生的名字叫“蒲玉喜”。时隔近30年，再见到当时拍摄的老照片，蒲玉喜非常激动。 


视频连线 照片主人 蒲玉喜：我刚一听到的时候，心里突然间一下子就有一种激动的感觉，就是勾起对以前的一种回忆。那实际上早就在我的记忆中，已经都根本记不起来了。


30年前年轻的小伙子如今已是55岁的中年人，蒲玉喜回忆说，当年他来山东做生意，空闲时候去参观蓬莱阁，让当时的景区摄影师肖本琦为他拍下了三张照片。


照片主人 蒲玉喜：非常不值得一提的小事，二三十年以后这个事，真的能够变成曾经的（回忆）。对过世的老人和他现在的家人我也表示尊敬，而且打心里敬佩这位老人。


而这张照片也在前不久被送到了主人的手中。照片中的这个姑娘叫赵健，当时19岁。如今的赵女士回忆说，拍照时她刚参加工作，拿到工资就和父亲一起去蓬莱阁旅游了，在景区拍下了这张照片留念。 


照片主人 赵健：那么远，就没想（找回来）。没有就没有了吧，当时就觉得，那么远当时可能觉得自己把地址写错了，要不就是邮编没写对，人家（没办法）寄过来，也没想。时间长就忘了这件事。


肖本琦的儿子 肖作鹏：我父亲生前有个遗愿，正好我给他整修老房子，又想起这个事情，真没想到能找到，特别高兴，特别高兴，也特别激动，能了却我父亲生前的遗愿，确实是特别高兴。 


如今，仍有二十多份老照片没有找到主人，肖作鹏依然没有放弃寻找，他要完成父亲对客人们的诚信之约，把这些珍贵的影像和回忆，送到对方手中。
三十年诚信之约 赢得尊重
肖本琦老人对游客守信、对照片有情，三十年诚信之约不毁不弃，让人敬佩和感动。他的故事也被很多网友点赞，有人说“这份诚信朴实，穿越了三十年的时空。” 
一张照片，承载的是时光和记忆，意义可小可大。但对于肖本琦老人来说，它还承载着一份工作中的专业精神和人与人之间的诚信。更难能可贵的是，老人走了，他的儿子以及更多热心的人，也愿意去帮助肖本琦老人，继续努力去完成这个未完成的心愿。我们相信，这种把诚信当执念的精神会生根发芽、星火燎原。
希望未来也会有其他曾经到景区拍照留念的游客，也能拿到那张属于自己的饱含诚意和温暖的老照片。 

              
                专题
              
            
