热评丨辞旧迎新，用牛劲牛力拓展开阔新机 - 中国日报网

"+attrObj+"
“万物迎春送残腊，一年结局在今宵。”今天是除夕，在这个辞旧迎新的日子，我们表达着“愿新年，胜旧岁”的心愿，也在氤氲着喜庆的气氛中感受年味、年俗和年景。
有爱的地方就有家。就地过年，无法与远方的父母共进年夜饭，但思念不会“打烊”，亲情不会缺席。有一种团聚叫“舌尖上的团聚”，有一种温馨叫天涯共此“食”；有一种牵挂直抵人心，有一种幸福叫彼此安康。
不在父母身边，该有的仪式不会省略，该有的表达不会简化；不能回家过年，对亲友的祝福穿越山水如期送达。有人说，疫情之下的这个特殊春节，短视频拜年将会成为新年俗。拜年，不是可有可无的形式，而是传承习俗、传递情意、传达祝愿。每一种心声都是真情实意，每一种仪式都沉淀着文化底蕴，带我们找到精神家园。
回眸这一年，我们比往年更艰辛一些，但因为无惧风浪，铆劲前行而有了更丰饶的收获。我们没有辜负信任，没有虚置责任，没有在挑战面前拉垮，心灵因而充实，此时此刻，我们不妨对自己说一声“谢谢”！
过了今天，我们就迎来了农历辛丑年。在中华文化里，牛是勤劳、奉献、奋进、力量的象征。我们奋进，是肩上有重任，脚下有热土；我们执着，是因为背后有期许，心中有亲情。想到这，我们更有牛劲牛力，更有动力耕好责任田。
“共欢新故岁，迎送一宵中。”展望新的一年，愿时光温柔、理想丰盈，愿国泰民安、风调雨顺，也愿每个人牛年大吉，身体安康，山高有行路、水深有渡舟，拥有更开阔而明亮的人生。
(文丨余安康)

              
                专题
              
            
