以改革推进融合 展现新闻舆论工作新气象 - 中国日报网

"+attrObj+"
时序更替，华章日新。
五年前的2月19日，习近平总书记到人民日报社、新华社、中央电视台调研，主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。总书记的讲话，高屋建瓴、立意深远、内涵丰富，为新闻舆论战线适应新形势、迎接新挑战提供了思想武器和行动指南。
党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事。在新的时代条件下，党的新闻舆论工作必须适应分众化、差异化传播趋势，适应受众新变化和传播新特点，坚持移动优先策略，积极推动守正创新，做大做强主流舆论，不断提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
报、网、端、微、屏等多种载体联动，VR全景、AI合成主播、H5互动等新技术赋能，机构重组、体制创新、流程再造推动媒体融合发展从“相加”走向“相融”……5年来，以总书记“2·19”重要讲话精神为指引，全国新闻舆论战线锐意改进创新，推进媒体融合向纵深发展，全媒体传播格局蔚成大观，主流思想舆论阵地不断巩固壮大，创作出了一批思想性强、鲜活生动的现象级融媒体产品，引发网友如潮好评。
“日日行，不怕千万里；常常做，不怕千万事。”贯彻落实习近平总书记“2·19”重要讲话精神，推动媒体深度融合，需要不断巩固壮大主流思想舆论。过往我们不惜力，未来更须再加力，要立足新的发展阶段，学深悟透讲话精神，坚持守正创新，不断开辟媒体融合发展新局面。
第一，要守得住，固本塑魂把准新闻舆论的政治方向。做好党的新闻舆论工作，事关旗帜和道路，必须把政治方向摆在第一位，牢牢坚持党性原则，牢牢坚持马克思主义新闻观，牢牢坚持正确舆论导向，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，让党心民心贴得更紧，确保不跑偏、不走调、不丢魂，守得住根，稳得住神。
第二，要跟得上，与时偕行推动媒体融合向纵深发展。“诗文随世运，无日不趋新。”新闻舆论工作同样需要顺随“世运”、日日“趋新”。要尊重新闻传播规律，创新方法手段，坚持守正为本，创新为魂，移动优先，内容为王，推出更多有思想、有温度、有品质的融媒体精品力作。
第三，要够过硬，建强队伍厚植媒体竞争的人才优势。媒体竞争的关键是人才竞争。要围绕培养造就一支可堪信任、可当大任的新闻舆论工作队伍，推动广大新闻工作者增强政治家办报意识，在围绕中心、服务大局中找准坐标定位，转作风、改文风，勤学习、多锻炼，努力成为全媒型、专家型人才，做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。
奋进正当时，风正好扬帆。以习近平总书记“2·19”重要讲话发表五周年为契机，顺应全媒体时代新的形势任务，发扬为民服务的孺子牛精神，激扬创新发展的拓荒牛豪情，挥洒艰苦奋斗的老黄牛汗水，加强前瞻布局、抢占发展先机，以深度改革推进深度融合，进一步做大做强主流舆论，新闻战线必将在新的发展阶段充分展现新闻舆论工作新气象，赢得媒体创新发展新未来。（经济日报-中国经济网专栏作者 毛同辉） 

              
                专题
              
            
