新征程、新约定！了解一下"十四五"规划纲要里的"第一次" - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：新征程、新约定，7万字的“十四五”规划纲要，为下个五年制定了指标、指明了方向。那么具体有哪些内容是首次写入“十四五”规划的呢？


首先，“十四五”规划纲要设立“安全发展”专篇，尚属首次。“安全发展”专篇对加强国家安全体系和能力建设，对保障粮食、能源资源和金融安全等作出具体安排，将“安全”上升到重要高度。纲要还设置安全专栏，以保证目标的落实得到有力支撑。


“十四五”规划纲要“第一次”对基础研究经费投入设置指标。纲要提出，“十四五”期间，基础研究经费占研究经费的比重从2020年的6.16%上升到2025年的8%以上。此外，规划纲要还首次提出“高价值发明专利拥有量”。


进入新时代，中国的数字新科技发展迅猛，如何能够继续创新发展、形成规模、实现引领？“十四五”规划纲要中还“第一次”提出了“数字生态”的概念。


围绕实现碳达峰、碳中和的目标，“十四五”规划还首次提出非化石能源占比提高到20%左右的目标，以及对PM2.5和臭氧协同治理。

              
                专题
              
            
