纽约州被指瞒报养老院新冠肺炎死亡病例 美多个司法机构展开调查 - 中国日报网

"+attrObj+"
“美国纽约州瞒报、漏报、迟报养老院新冠肺炎死亡病例”一事持续发酵。据美国媒体当地时间18日报道，纽约东区的联邦检察官办公室和美国联邦调查局也就此事展开调查，此外，多名纽约州州议员强烈呼吁调查纽约州州长科莫在这一事件中扮演的角色。
 
据美国媒体报道，包括联邦检察官办公室和美国联邦调查局在内的多个司法机构正在就“纽约州瞒报、漏报、迟报养老院新冠肺炎死亡病例”事件展开调查。纽约州州长科莫的高级顾问里奇·阿泽帕尔迪在接受采访时也证实了这一说法。
本月早些时候，科莫的高级助理梅利萨·德洛萨在一次电话会议上透露，由于担心时任特朗普政府的调查，纽约州州政府“推迟了该州养老院新冠肺炎死亡病例数据的更新”。
这番表态被媒体披露之后引起了轩然大波，遭到多名纽约州州议员的严厉批评。压力之下，科莫承认纽约州州政府在“透明的公开数据方面做得不够好”，并表示“自己将承担全部责任”。


然而，此后不久，一位名叫罗恩·金的议员向媒体曝出，自己私下曾接到科莫的电话，科莫要求他帮助德洛萨进行危机公关，并威胁称如果他不“乖乖就范”，其政治生涯“可以轻而易举地被毁掉”。对此，科莫的顾问予以否认。
除此之外，还有多位纽约州州议员写信给“美国国际电视艺术与科学学会”，要求撤销此前授予科莫的“艾美奖”奖项。去年11月，为表彰科莫在纽约州举行的每日疫情发布会“有效地创造了包括人物、疫情走势图以及成功与失败故事在内的‘电视秀’”，“美国国际电视艺术与科学学会”宣布授予科莫“国际艾美创始人奖”。

              
                专题
              
            
