一见·山水间读懂总书记的“绿色之约” - 中国日报网

"+attrObj+"
“三三秀水清如玉，六六奇峰翠插天”，在“奇秀甲东南”的福建武夷山，重峦叠嶂、山清水秀，洇染出一幅美不胜收的水墨画。22日，习近平总书记赴福建考察调研，第一站就来到这里。让我们跟随总书记的脚步，共赴一场“绿色之约”。


为绿水青山贴上“价值标签”
为绿水青山贴上“价值标签”
春潮涌动、万物生长，武夷山中绿意盎然。看似平凡的草木，却蕴藏着丰富的“数字密码”。
2016年6月27日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第二十五次会议，会议审议通过了《国家生态文明试验区（福建）实施方案》。方案提出，以保持良好生态环境质量为目标，探索构建生态系统价值核算体系和核算机制。
作为全国首个生态文明试验区，福建于2016年底率先在武夷山开展生态系统价值核算试点。通过系统统计、科学核算，绿水青山也有了“价值标签”。生态的“高颜值”转化为发展的“高质量”，澎湃的“绿色动能”持续焕发。


武夷山星村镇燕子窠生态茶园春色。
为子孙后代留住美丽中国
为子孙后代留住美丽中国
武夷山是一首大自然写就的散文诗，这里有日月交辉、天地悠远，也有云雾缭绕、小桥流水。22日，习近平总书记和游客交流时说：“这边是山，那边是海，多看一看”。


把目光投向更远的山海，党的十八大以来，习近平总书记看山看水谋发展，寻山访水话保护。从“绿色银行”到“绿色长城”，从“眼睛”到“生命”，总书记的生动比喻意味深长。
在云南洱海，他同当地干部合影后说：“立此存照，过几年再来，希望水更干净清澈”；在青海，他强调，必须担负起保护三江源、保护“中华水塔”的重大责任；在甘肃山丹马场，他叮嘱“保护好宝贵的草场资源，让祁连山绿水青山常在，永远造福草原各族群众”……
为幸福生活增加绿色指数
为幸福生活增加绿色指数
“山水经”也是“致富经”。2005年8月15日，时任浙江省委书记的习近平同志在安吉县天荒坪镇余村首次提出“绿水青山就是金山银山”。余村调研9天后，他以笔名“哲欣”撰写的文章《绿水青山也是金山银山》在浙江日报刊发。
生态保护和经济发展也可以“双赢”，在中国发展的进程中，生动的“绿色实践”遍地开花。


　　福建省三明市将乐县高唐镇常口村。
“绿水青山，金山银山，永续利用，惠泽子孙”，在福建省三明市将乐县高唐镇常口村，村规民约碑上刻着朴实而深刻的道理。1997年4月11日，时任福建省委副书记的习近平同志前来调研，他叮嘱：“青山绿水是无价之宝，山区要画好山水画，做好山水田文章”。曾经的“三无村”因为吃上“生态饭”走上了脱贫致富路。绿色发展既是被实践证明了的科学理念，也成为每个村民的行动自觉。
为永续发展坚定责任担当
为永续发展坚定责任担当
“我们不能吃祖宗饭、断子孙路，用破坏性方式搞发展。”党的十八大以来，习近平总书记多次就严重损害生态环境的事件作出重要指示批示，要求严肃查处。他强调，抓这些事，都是着眼于确保中华民族长远发展、确保实现“两个一百年”奋斗目标，都是全局之计、长远之计，都是国之大者。
“生态文明建设功在当代、利在千秋。”“要以功成不必在我的胸怀，真正对历史负责、对民族负责，不能在历史上留下骂名。”字字千钧、振聋发聩。
面向世界，习近平总书记目光长远。“地球是人类的共同家园，也是人类到目前为止唯一的家园。”“面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。”……推动全球可持续发展，中国方案彰显大国担当。

              
                专题
              
            
