打铁花 放焰火 观彩灯 各地欢喜过大年 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：昨天(2月12日)是大年初一，全国各地开展了形式多样、特色鲜明的节庆活动，打铁花、放焰火、观彩灯，大家欢欢喜喜过大年。
河南开封 打铁花迎新春 星光璀璨闪耀夜空
河南开封 打铁花迎新春 星光璀璨闪耀夜空
昨晚的河南开封万岁山，上演了一场打铁花的好戏，喜迎新春。活动现场有六个小铁炉，表演团队将其中的生铁烧至1600度化成铁水，再用木板将铁水打上天空，铁水瞬间在空中飞溅形成“铁花火雨”的景象。其间，现场的两个飞火轮开始旋转，和打铁花交相辉映，瞬时火树银花、夜空璀璨，引来观众阵阵欢呼。打铁花源自宋朝，已被列入国家非物质文化遗产，开封打铁花也被誉为黄河流域十大民间艺术之首。
四川自贡 自贡国际恐龙灯会 彩灯璀璨迎新春
四川自贡 自贡国际恐龙灯会 彩灯璀璨迎新春
昨晚，四川自贡市的中华彩灯大世界，第27届自贡国际恐龙灯会“云观灯”活动正式启动，观众可以通过网络电视、新媒体直播平台观看灯会盛景。在中华彩灯大世界园区里，上百组彩灯灯组，有光影变幻的神秘城堡、奇幻森林、浪漫星河，也有动漫形象，造型各异、灯火璀璨，照亮了整个夜空，让人目不暇接。 除了“云观灯”外，初二到初六，每天还会为观众呈现若干场慢直播和精彩视频段落，让大家足不出户，感受年味。
福建厦门 海峡两岸同放焰火互道新春祝福
福建厦门 海峡两岸同放焰火互道新春祝福
昨晚，2021年海峡两岸焰火晚会如期举行，厦门和金门同时燃放焰火，互道新春祝福。在焰火晚会厦门会场，一个个形象生动的焰火造型，围绕着“金牛迎新春”“共享新生活”“携手创未来”“开创新局面”等主题，先后在夜空绽放，让人眼前一亮。在小金门沙滩，1080发高低空焰火也依次以“孔雀开屏”“百花齐放”“美哉两岸”等主题亮相。
云南昆明 鼓舞新春大巡游 振奋人心迎新年
云南昆明 鼓舞新春大巡游 振奋人心迎新年
昨天(2月12日)，以鼓文化为主线“鼓舞新春大巡游”在云南滇池湖畔举行，给昆明市民带来了振奋人心、锣鼓喧天的新春第一天。
黄河流域的威风锣鼓敲起来，西域风情的新疆手鼓跳起来，东北延边的朝鲜长鼓舞起来，还有傣族的象鼓舞、藏族的热巴鼓、壮族铜鼓、安塞腰鼓，天南地北、五湖四海的各种民族节庆鼓舞汇聚一堂，让游人在祖国不同地域、不同民族文化的鼓声中感受浓浓的年味。 

              
                专题
              
            
