【这个春节，我不回家】“我守住这道关，希望大家都平安” - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按:
春节,是万家团圆的美好时刻,也是中华儿女的共同期盼。
今年,春节遇上疫情,有很多人积极响应就地过年的倡议,也有不少人像往年一样坚守在自己的岗位上。他们温暖了整座城市,也被城市温暖着。
不回家的这个春节,他们跟谁一起过?如何过得好?有什么感受?未来网评论部推出【这个春节,我不回家】系列,致敬他们的选择,倾听他们的心声,与大家一起静候春暖花开。
说起春运,很多人第一印象就是人多,火车站、客运站到处都是人。旅客们背着大包、小包,拿着车票,等待上车,踏上回家的归途。曾经,我也是这返乡人潮中的一员,而今,我是这条团圆之路的“护航者”,默默守护着旅客归家的安全防线。
作为一名铁路安检员,我已经工作了9年。今年是我连续第五年春节坚守在岗位上。于旅客而言,在新年的钟声还未敲响前到家就是过年,而对于我和我和同事们来说,只要没出了正月,我们何时到家何时才是过年。


犹记得我第一次春节在岗时的情景。密密麻麻的旅客挤满了候车厅,川流不息的安检流线里,我无数次重复着“弯腰、下蹲、再站起”的动作,顾不上喝一口水,一天下来腰都直不起来。
今年的春节,与往年大有不同。没有如期而至的返程客流高峰,却有更加严峻的疫情考验。当春节遇上疫情,“有钱没钱,回家过年”自觉转化成了“响应号召,就地过年”。家是最小国,国是千万家,“就地过年”既是为了自己及家人的安全,也是为了全社会的防疫大局,更是为了将来能够更加安心踏实地团圆。


很多人选择就地过年,但作为安检员的我们从未停歇。面对旅客安全和疫情防控的双重压力,我和我的同事们坚持检查标准不松懈,依然坚持对每一名旅客近距离检查。我们不畏惧,只因知道肩负的责任重大。
虽然安检员只是一份普普通通的工作,每天重复同样的动作,做着同样的事情,但我从不觉得自己渺小。因为,这个小小的安检门就是我守护旅客出行安全、顺畅的一道屏障。我要守住我的这个门,守住我的这道关,让大家都平平安安。
以己之力护己之城。无论就地过年,无论坚守岗位,同心、同向、同行、同力都是全体中华儿女并肩前行的坚实底气。展望新年,我们的心愿更与国家的发展紧紧连在一起。
奋斗在天南海北的兄弟姐妹们,让我们在牛年第一天,一起合唱:“神州万里同怀抱,共祝愿,祖国好”!(黄昕茹)

              
                专题
              
            
