新疆棉花有话要说 - 中国日报网

"+attrObj+"


采棉机在新疆阿克苏地区沙雅县的一处棉田进行采收作业(2020年10月23日摄)。新华社记者 胡虎虎 摄
新疆棉花：中国自己还不够用
新疆棉花：中国自己还不够用
记者24日晚从中国储备粮管理集团获悉，作为世界最大棉花消费国、第二大棉花生产国，我国2020/2021年度棉花产量约595万吨，总需求量约780万吨，年度缺口约185万吨。其中，新疆棉产量520万吨，占国内产量比重约87%，占国内消费比重约67%。
新疆长绒棉，世界顶级，做衣被，暖和、透气、舒适，长年供不应求。为满足国内需求，中国每年需进口200万吨左右棉花，近年来积极拓展进口渠道，加强与巴西、印度等重要棉花生产国合作，确保国内棉花供应链稳定。我国还建立了棉花储备制度，确保棉农无虞。至于采摘，随着我国棉花机械化采摘推广，2019年新疆棉机收比例就已经达到42%。


　　2010年11月3日，一台采棉机在新疆哈密棉区采收棉花。新华社发(普拉提 摄)
图片采棉机在新疆阿克苏地区沙雅县塔里木乡的棉田里采收棉花(2020年10月23日摄，无人机照片)。新华社记者 胡虎虎 摄
【新华微评】“抵制”？新疆棉花不吃这一套！
【新华微评】“抵制”？新疆棉花不吃这一套！
以所谓“强迫劳动”等为由，宣称抵制新疆棉花——HM集团的一纸声明荒谬之极，令人愤慨。一些西方政客大放厥词，炮制弥天大谎，一些外国企业随之起舞，颠倒黑白，好一个丑陋的“政治双簧”！中国市场足够大、心胸足够宽广，愿意与所有外企共享发展机遇，但如果没有相互尊重，则合作就失去了意义。一边干着伤害中国的事情，一边又想在中国赚得盆满钵满，这样的如意算盘，谁也别想打！
作者： 王立彬

              
                专题
              
            
