武汉，我们的春节 - 中国日报网

"+attrObj+"
【春天里的中国】
光明日报记者 夏静 张锐
新春时节的夜晚，武汉长江大桥上车水马龙，红灯高照。江滨的公园里，阿姨们在说笑，孩子们在嬉闹。一个女孩举着手机，为远方的朋友直播江城夜景。凭栏眺望，微波浩渺的江面上，各色倒影随波摇曳，两江四岸霓虹闪耀，流光溢彩的黄鹤楼、龟山电视塔，与滔滔江水共同构成一幅喜贺新春的美景。
暂停，重启，复苏。武汉，迎来了疫情防控常态化下的第一个春节。
重聚：医者的坚持与守望
2月5日，对武汉大学人民医院心血管外科主治医师昌金星而言，这一天有着特殊的意义——武昌方舱医院开舱一周年。
2020年2月5日晚，经过29个小时的迅速改建，武汉洪山体育馆化身武昌方舱医院开始收治病人。作为最早开舱、最晚休舱的方舱，全国9省市15支医疗队868名医务人员临危受命。昌金星，就是当时武昌方舱武大人民医院医生队队长。
武昌方舱医院，如今早已回归体育场馆的本色。这一天，武昌方舱医院的战友们再度聚首，在“云端”过年，共话方舱战疫往事，共享疫情防控经验。
“你们的愿望都实现了吗？”昌金星给战友们送上了自己珍藏很久的图。刚开舱的时候，他在一个集装箱上写下了“武汉加油”四个字，没想到3月10日休舱时，上面写满了医护人员和病友的留言。有想吃火锅的，有想回家听到孩子叫第一声“妈妈”的，有相约看樱花的，有祈求家人平安康复的……
“借着这个机会，大家云端重聚，聊聊过去，展望未来。”昌金星说，“身在大江南北的战友们都很关心彼此在忙什么，过得好不好。这次云端聚会，让我们彼此更加熟悉更加欣喜，大家都没有因为疫情的阴霾而愁容惨淡。”
“休舱之后，我就回到武大人民医院，进入缓冲病区工作，直到2021年1月1日才正式回到我的本职岗位。”昌金星说，因为今年大年初二要24小时值班，而且国家号召就地过年，于是自己就和妻子留汉过年。去年在方舱工作期间，自己只和爱人隔着十几米远见过一次，今年一定要多陪陪妻子。
从2020年1月27日在医院急诊留观室参与新冠病人抢救算起，在“疫线”奋战了近一年的昌金星越发坚信，医者就是一种坚持与守望，不惧生死、不畏艰难、勇敢向前。
谈及新年愿望，昌金星说：“希望家人身体健康，战友‘百毒不侵’，自己在心血管外科领域也更进一步。”
就地过年：川鄂老乡心连心
“每天和工人在一起，能感受到他们对家乡的思念，我们希望用一道团年饭，对工友说一声‘谢谢’，我们在一起。”
2月4日，中建三局二公司万象城项目安全总监张俊为项目上的四川籍工友策划了一场“川味团年饭”，邀请川籍大厨烧了一桌地道川菜。
开席之前，张俊语重心长地说：“在工地上干活，安全第一。尤其是临近春节，大家一定要注意安全。今天，大家来了一定要吃饱、吃好。你们就地过年，我也要在工地守着你们。”
今年春节期间，万象城项目响应“就地过年”号召，600余人选择了留在项目过年。负责安全与防疫的张俊，也要“钉”在岗位上。
张俊家住在江夏，虽然有宿舍，张俊却每天驱车80公里往返家中。这个冬天里，他每天天不亮就从家里出发，而回到家都是晚上11点之后。
“不管多远多累，只要看一眼熟睡中的家人，就能感觉到温暖。”张俊说，今年是他第三个坚守岗位的春节假期。
2020年春节，中建三局承建了火神山、雷神山医院。张俊主动请缨参与雷神山医院建设。完成雷神山建设任务后，张俊又积极投入到项目复工复产的工作中。错过陪伴在家人身边的机会，张俊觉得愧疚，却不后悔，因为他在用自己的方式守候家人的平安。
张俊说：“现在每天看到武汉的车水马龙、道路边高高悬挂的红灯笼，还会想起去年春节期间空荡荡的街道。还好，武汉挺过来了，熟悉的武汉回来了。只要看到自己家那扇窗亮着，只要看到城市的每扇窗都亮着，辛苦就是值得的。”
团圆：团年饭上话家风
“馒头、花卷，你们快把对联、窗花贴起来。”2月4日下午，在武汉江岸区安居苑B区，63岁的姜宝兰一边在厨房切菜、做饭，一边张罗着孙子孙女装饰客厅。
姜宝兰的女儿女婿是人民警察，一年到头一家人本来就难得聚在一起吃顿饭。去年又因为疫情，她和丈夫、孙子孙女滞留在外地，女儿女婿则奋战在武汉抗疫一线，一家人分隔两地，几个月没有见面，更没能吃上团年饭。他们今年最盼望的，就是一家人吃上一顿团年饭，这次终于实现了。
“2021年是牛年，我用糯米、黄瓜、葱、枸杞做了一道‘牛气冲天’，还有这一道‘阖家团圆’，希望家人今年能团团圆圆。”姜宝兰介绍，“这道排骨海带汤，是希望我们家做好事、帮助别人快乐自己的家风能够代代相传。”
姜宝兰是志愿者，平时不但自发组织苑区的姐妹们开展各种活动，还会主动关心苑区的孤寡独居老人。在她的带领下，家人也都在社区当起志愿者。
“我们家经常说的一句话是‘有一分热，就发一分光’。有时候，知道我要出门做志愿服务，孙子孙女还会和我一起去呢。”姜宝兰高兴地说。
姜宝兰说：“新的一年，希望我们的国家能早日战胜疫情。我也要继续做好志愿服务工作，为大家服好务，也为我的小家服好务。”
感恩：春天的剪影
走进武汉市硚口区凯德西城广场，红彤彤的中国结映入眼帘，在欢快热闹的贺岁音乐中，浓浓的年味洋溢出来。武汉市文联红色文艺轻骑兵正在这里举办一场传统技艺与现代主题相结合的活动——剪纸展。
由十二生肖组成的“福”字构思精妙，脚踏祥云、手提“牛气”“冲天”灯笼的卡通牛妙趣横生，以长江大桥和黄鹤楼为远景创作的钟南山等抗疫英雄群像剪纸更是鲜活生动……不少人驻足观赏、拍照，现场不乏家长们给孩子讲述剪纸故事的场景。
去年居家战疫期间，雕花剪纸非遗传承人沈松柏有感于抗疫一线工作者的奉献，创作了《武汉加油》剪纸作品，后来被武汉革命博物馆收藏。这次为了恭贺新春，沈松柏特地创作了一批生肖迎春的作品。
现在，沈松柏思考最多也着力最多的，是剪纸技艺的传承。他不但给公众普及剪纸知识，还带了好几个徒弟，希望借此将剪纸技艺发扬光大，创造出更多记录时代、讴歌时代的精品。牛年新春，沈松柏正忙着设计创作建党100周年的剪纸作品。
“感谢在疫情中奉献的全国各行各业的人们，他们以担当、责任、使命、信念、坚强、果敢、热忱、无私，谱写了庄严、洪亮、众志成城的抗疫生命之歌。在这样的时刻，自己唯有以艺抗疫，创作出优秀作品，才能聊表自己的感激之情。”沈松柏说，“祝福全国人民在牛年里扭转乾坤、牛年大吉、牛气冲天。” 

              
                专题
              
            
