总书记带来幸福年丨农民笑了 - 中国日报网

"+attrObj+"


“把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火” ，2月7日，习近平总书记回信勉励河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员，并向乡亲们致以新春的祝福。
“党中央的政策好不好，要看乡亲们是哭还是笑。”让广大农民过上好日子，是习近平深切的牵挂。


到田间地头看收成、到农家灶台看伙食，一次次地方考察中，习近平与农民朋友亲切交谈，嘘寒暖、拉家常，为亿万农民送去关怀与鼓励。


2020年7月，正在吉林考察调研的习近平总书记来到四平市梨树县卢伟农机农民专业合作社，称赞社员们“走出了一条适合自己的合作社发展道路”，很有意义。
近几年，卢伟农机农民专业合作社通过土地流转，实现了规模化、机械化经营。一台台大型机械轰隆隆开在广袤的田野上，农业生产效率大幅提高，农民劳动强度大幅降低，收益却大幅增加。


“我在合作社当农机手，每月领固定工资。”“我得空在家里种种菜，还能去市场上换个零花钱。”“我平时在外打工搞室内装修，一年收入4万多。”“我养了10多头牛，一年收入七八万呢！”乡亲们的钱袋子鼓起来了，日子好起来了，生活美滋滋的。


中国东北角，昔日北大荒，今日大粮仓。
2018年9月，习近平总书记来到黑龙江农垦建三江管理局，走进大田问秋收。“半个多世纪过去了，北大荒发生了沧桑巨变，机械化、信息化、智能化发展很了不起，非常鼓舞信心、鼓舞斗志。”


“这是无人驾驶插秧机，加装了北斗导航系统、直行辅助系统、角度传感器等，通过手机操控就能作业。”三十多岁的陆向导自豪地说，“现在拖拉机、收割机、插秧机一应俱全，田间管理还用上了飞机。” 2018年9月习近平总书记考察时曾和他亲切交谈。
如今，陆向导积极组织种植户开展农机驾驶、维修等技术培训。“我们这辈人种地，再不用‘面朝黄土背朝天，一身力气百身汗’，好日子还在后头！”


　　浙江安吉余村，竹林摇曳，绿水潺潺，百姓安居。
2020年3月30日，习近平总书记时隔15年再次来到安吉考察时强调，希望乡亲们坚定走可持续发展之路，在保护好生态前提下，积极发展多种经营，把生态效益更好转化为经济效益、社会效益。
绿色种植、乡村旅游、家庭经营、合作经营......15年来，无数个“余村”探索绿色发展模式，把生态优势发展成发展优势，一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展之路在全国各地开花结果。


“春种一粒粟，秋收万颗子。”如今，乡亲们挑上了“金扁担”，过上了新生活，幸福在希望的田野上不断生长。
监制丨王姗姗 张鸥
制片人丨兴来 吴璇
主编丨宁黎黎

              
                专题
              
            
