【平语新时代】在网络强国建设阔步前行中引领时代发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
建设网络强国的战略部署是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一环，对于开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴中国梦具有十分重要的现实意义。
近日，中共中央党史和文献研究院编辑、中央文献出版社出版的《习近平关于网络强国论述摘编》一书在全国发行。该书摘自习近平总书记2013年3月4日至2020年11月23日期间的讲话、报告、演讲、指示、批示、贺信等一百篇重要文献，其中许多论述是首次公开发表。党的十八大以来，习近平总书记围绕网络强国建设发表一系列重要论述，提出一系列新思想新观点新论断，所形成的网络强国战略思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是中国特色社会主义治网之道的科学总结和理论精髓，为新时代我国网信事业发展提供了思想指南和根本遵循。
《习近平关于网络强国论述摘编》分9个专题，共计285段论述，分别围绕“加强党对网信工作的集中统一领导”“网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想”“努力把我国建设成为网络强国”“坚决打赢网络意识形态斗争”“构建网上网下同心圆”“维护国家网络安全”“加速推动信息领域核心技术突破”“发挥信息化对经济社会发展的驱动引领作用”和“共同构建网络空间命运共同体”展开，深刻阐述我国网信事业的政治方向、指导思想、治理目标和要求等核心和关键性内容。
关于网信事业的政治方向，习近平总书记指出，党的十九届三中全会提出要加强和优化党对网信工作的领导，这是党中央从党和国家事业发展全局出发作出的重大决策，必须旗帜鲜明、毫不动摇坚持党管互联网，加强党中央对网信工作的集中统一领导，确保网信事业始终沿着正确方向前进。
关于网信事业的指导思想，习近平总书记指出，网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。他提出坚持经济效益和社会效益统一，号召广大互联网企业积极承担社会责任，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。
关于治理目标和要求，主要涵盖“努力把我国建设成为网络强国”“坚决打赢网络意识形态斗争”“构建网上网下同心圆”“维护国家网络安全”“加速推动信息领域核心技术突破”“发挥信息化对经济社会发展的驱动引领作用”“共同构建网络空间命运共同体”六大方面。习近平总书记站在国家发展战略和人类命运共同体高度，明确指出，“谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权”。当今世界，互联网已成为影响世界的重要力量，在一定程度上可以说，得网络者得天下。为此，要努力把我国建设成为网络强国，并将能否适应和引领互联网发展，视为决定大国兴衰的一个关键；要守护国家主权和政权，坚决打赢网络意识形态斗争，切实维护国家政治安全；要凝聚社会共识，在党的领导下，动员全国各族人民、调动各方面积极性，构建网上网下同心圆；要维护国家网络安全，全天候全方位感知网络安全态势；要实现核心技术突破，掌握互联网发展主动权，保障互联网安全、国家安全，必须走自主创新之路；要以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，推动互联网和实体经济深度融合，做大做强数字经济，拓展经济发展新空间；要深化国际合作，尊重网络主权，维护网络安全，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系，共同构建网络空间命运共同体。一系列明确而具体的要求，充分体现了习近平总书记对网络强国建设的远见卓识和科学谋划，对网信事业更好造福国家和人民的深厚情怀和殷切希望，以及对构建网络空间命运共同体的执着追求和大国领袖担当。
把握时代脉搏，引领时代发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视互联网、发展互联网、治理互联网，提出网络强国战略，推动网络强国建设，统筹协调涉及政治、经济、文化、社会、军事等领域网络安全和信息化重大问题，作出一系列重大决策、实施一系列重大举措，我国互联网基础设施加快建设、自主创新能力不断增强、核心技术“弯道超车”、数字经济蓬勃发展、网络安全保障能力不断增强，网信事业取得了历史性成就，为世界互联网发展作出了中国贡献、创造了中国方案，走出了一条中国特色的网信发展之路。
回顾过去，我国从人口大国，已成长为名副其实的网络大国，并在很多方面展现出强大活力和无限潜力，网络强国建设的成果初见成效。《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2020年6月，我国网民规模世界第一，高达9.4亿，约占全球网民五分之一；互联网普及率达67%，高于全球平均水平；我国网民使用手机上网比例更是高达99.2%；网络零售市场连续七年保持全球第一。《中国互联网发展报告2020》显示，截至2020年6月，中国网络视频用户规模达8.88亿人，网络直播用户规模达5.62亿人，网络游戏用户规模达5.4亿人；我国建有全球规模最大的信息通信网络，光纤网络全面覆盖城乡，光纤用户占比达93.1%，位居世界第一；移动互联网接入数据流量消费居全球第一；基础资源IPv6地址资源位居全球第一；数字经济总量规模和增长速度位居世界前列；网络信息技术自主可控技术能力逐步增强，5G、操作系统等技术取得突破，人工智能专利申请数量首次超越美国，成为世界第一……这些亮眼的“第一”，既是在党的领导下始终走在时代前列所取得的可喜成绩，更是我们继续在建设网络强国之路上阔步前行的底气与力量。
展望未来，随着网络信息技术日新月异，网络全面融入社会生产生活，全球经济格局、利益格局、安全格局都将深刻改变。网络赋能、数字经济的新时代已经到来，经过多年的网络强国建设，我们已经具备引领时代发展所需的一定物质基础和有利优势条件。当下，面临日益严峻复杂的外部环境，网络强国建设的重要性、时效性更加凸显。我们必须始终坚持以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，站在新的起点上，奋力推进网络强国建设，就必定能把握时代主动权，引领时代发展之路，为全面建设社会主义现代化国家新征程开好局、走好步。
作者：解放
(作者单位：中国社会科学院国际合作局) 

              
                专题
              
            
