中经评论：让“负债者联盟”尽快脱离“泥沼” - 中国日报网

"+attrObj+"
近几年来，校园贷、租金贷、培训贷、美容贷等各类消费贷层出不穷，让很多年轻人尤其是大学生落入陷阱。他们往往“以贷养贷”“拆了东墙补西墙”，直至越陷越深，难以摆脱。大学生因背上巨额“校园贷”而走上绝路的新闻，也并不罕见。
事实上，早在2009年和2014年，学生信用卡业务和“校园贷”就先后被监管部门叫停。虽然监管部门明令禁止金融产品过度向校园营销，但这一市场却依然暗流涌动，甚至伴随着互联网的发展，大有“进化”之势。
尼尔森市场研究公司此前发布的《中国年轻人负债状况报告》显示，在3000余名18岁至29岁的被调查者中，信贷产品渗透率为86.6%，使用互联网分期消费产品的比例达61%。有不少已经步入社会的年轻人表示，第一次接触网贷是在大学里。在网络平台“豆瓣”上，甚至有名为“负债者联盟”“90后负债交流”等的讨论组，聚集着少则几百个，多则上万个曾经或正在遭遇网贷问题的年轻人。
互联网消费贷款之所以屡屡“套路”年轻人，一方面是因为当前消费主义文化盛行，资本营造的鼓励超前消费、借贷消费的社会氛围，正在深刻地改变着今天90后、00后的消费观念以及金融信贷需求。我国在校大学生人数超过4000万，他们存在着相当规模的消费信贷需求，而且伴随着经济社会的发展，这些需求只会更加旺盛。
面对各种极具诱导性的网贷广告，涉世未深的年轻人由于缺乏足够的金融理财知识储备，往往不能做出理性的判断。没有稳定可观收入的年轻人，消费欲望一旦被刺激，很容易就会去寻求互联网消费贷款来实现“超前消费”。
另一方面，一些互联网借贷平台往往并不会评估借贷者的经济能力，申请的门槛也非常低。而且，新金融科技的快速发展，让互联网消费贷款操作简便。这些都使得年轻的“负债者联盟”逐渐壮大。
要避免更大基数的年轻人陷入互联网消费贷款“泥沼”，需要监管部门加大工作力度，进一步规范对互联网消费贷款的监督管理，尤其是要坚决遏制互联网借贷平台精准“收割”大学生的现象。同时，要做好金融知识普及工作，增强大学生等年轻人群的金融知识储备和风险防范意识，帮助他们认清“负债”可能带来的的危害。此外，还要通过各类调节手段，加强对相关金融机构互联网消费贷款业务的风险管理，减轻“负债者”压力，让已经陷入“套路”的年轻人有缓冲的余地。
当然，仅仅凭借堵住借贷平台的“口子”是不够的，在“堵”的同时，也要想方设法去“疏”。金融机构要继续加强创新，畅通金融服务渠道，推出适合年轻群体的金融产品。同时，应提高贷款资质审核标准，加强贷款资质评估，并在相关金融服务平台上设置信贷使用提醒等功能，正确引导年轻人群的消费行为，合理释放他们的消费热情，满足他们正常的信贷需求。(经济日报-中国经济网评论员 臧梦雅) 

              
                专题
              
            
