春暖情长 | 以诗言远志 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：“邻墙旋打娱宾酒，稚子齐歌乐岁诗。老去又逢新岁月，春来更有好花枝。”春节，中国人一年之中最重要、最隆重的节日，千百年来根深蒂固地凝结在每个中华儿女的文化基因中。赋诗、品茶、赏花，是春节期间人们都会参与的传统民俗，蕴含着美好喻义，而“诗”“茶”“花”也是习近平总书记讲话中时常引用的美好意象。新春佳节，央视网推出系列特稿《春暖情长》，让我们在品年味儿的同时，感受总书记的美好祝愿与深情寄望。


　　“诗言志，歌咏言”。诗歌是中华文化的瑰宝，是独具意蕴的文体形式。
独属于中国人的浪漫的家国情怀，就驻留在那一行行灵动深刻的诗句中。习近平总书记爱诗更懂诗，他曾在多个场合引用与“春”有关的古典诗词佳句，吟咏春天、祝福未来。
“谁言寸草心，报得三春晖”
“谁言寸草心，报得三春晖”
浓浓亲情暖人心
浓浓亲情暖人心
因为疫情，“就地过年”成了今年春节人们推崇的过年方式。距离阻隔不了亲情，即使不能团聚，我们也能在与家人的通话或视频中找到浓浓的亲情和年味儿。


2015年2月17日，中共中央、国务院在北京人民大会堂举行2015年春节团拜会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。
2015年春节前夕，习近平总书记在春节团拜会上引用诗人孟郊的名篇《游子吟》，表露出深厚的家庭情结。他慢慢吟出：“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。”
这首诗是孟郊在50岁时写成的，那时的他经历了人生的起起落落，浮沉之间最让他牵念的，是远游前为他细细缝制衣服的母亲。父母与子女间的亲情、游子对家的眷恋，在这首诗中表现得淋漓尽致。对此，总书记感慨：“中华民族自古以来就重视家庭、重视亲情。”
天地之性，人为贵；人之行，莫大于孝。习近平总书记对父亲母亲始终心怀朴素真挚的情感。这其中既有血缘关系的天然亲近，又有对父母品格的尊重敬爱。那个绣着“娘的心”的针线包陪伴他度过了难忘的知青岁月，父亲的一句句教诲为他奠定了做官做人的清正底色。
“草木蔓发，春山可望”
“草木蔓发，春山可望”
凝聚不畏险阻的向上力量
凝聚不畏险阻的向上力量
春生夏长，秋收冬藏。这是农耕文明对四时节气朴素而充满美感的解读，岁末总在平静中孕育着希望。
习近平总书记曾引用“草木蔓发，春山可望”来表达对春天的祈盼。春天不仅代表一份希冀，更寓意生机勃发、不畏险阻的向上力量。


2020年3月31日，杭州西溪国家湿地公园一片绿意盎然，正在浙江考察的习近平总书记来到这里察看湿地保护利用情况。
2020年是极不平凡的一年。面对百年变局与世纪疫情，我们迎难而上、铿锵作答，诠释了人间大爱，书写了抗疫史诗，统筹疫情防控和经济社会发展工作取得重大成果，将“十三五”的接力棒稳稳地交到了“十四五”开局之年。


2020年3月14日，武汉东湖磨山樱园景色宜人，在抗击疫情的关键时刻给人以无穷的力量。
春草萌发、春花吐蕊的力量，来自于生命不断自我更新的本能；社会的进步、国家的发展，则是由深化改革、不断创新的实践浪潮推动的。习近平总书记曾用一句“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”总结改革创新的时代主题。
这一年，迎着改革开放的春风，蓬勃发展的深圳和上海浦东分别迎来“40岁”和“30岁”生日；远程医疗、在线教育、协同办公等得到广泛应用，政务服务“线上办”成为常态；“天问一号”在人类通往星辰大海的征途上留下标志性印记……
这都是春的气息，标注着改革创新的前进力度和民生温度，也彰显着中国“万众一心加油干，越是艰险越向前”的时代精神。
“一花独放不是春，百花齐放春满园”
“一花独放不是春，百花齐放春满园”
高擎多边主义火炬
高擎多边主义火炬
“一花独放不是春，百花齐放春满园。”习近平主席多次引用这一古典名句宣示中国求同存异的态度、包容普惠的精神。句子看似通俗易懂，但其中蕴含的道理极为深刻。


2021年1月25日，习近平主席以视频方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会，并发表题为《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的特别致辞。
新冠肺炎疫情发生以来，全球公共卫生面临严重威胁，世界经济陷入深度衰退，人类经历了史上罕见的多重危机。对此，习近平主席在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上开出一剂“良方”——“世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。”
中国一直是多边主义坚定的倡导者、推动者和践行者。面对近年来单边主义、保护主义不断抬头的逆流，习近平主席在国际舞台一次次发出中国强音，提出了一系列推动多边合作的新理念、新思想，以中国智慧、中国方案凝聚了多边主义共识。
“践行多边主义，不能坐而论道，而要起而行之”。推动共建“一带一路”、构建人类命运共同体，同世界分享市场机遇、推动世界经济复苏，以多种方式积极推进国际抗疫合作……在维护和践行多边主义方面，中国向来言出必行。
2020年11月21日，在二十国集团领导人第十五次峰会第一阶段会议上的讲话中，习近平主席引用诗句“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，为后疫情时代的世界送去“凤凰涅槃、焕发新生”的期冀与祝愿。
春之喜悦，来自万物萌发；春之动人，源于百花齐放。
“让多边主义火炬照亮人类前行之路”，秉此视野和格局，我们不仅将收获中国之春，也将与各国人民共迎世界之春、人类之春。
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
