新华社评论员：书写中国－中东欧国家合作新篇章 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京2月9日电 题：书写中国－中东欧国家合作新篇章
新华社评论员
“共同推动中国－中东欧国家合作走得更稳、更实、更远”。在中国－中东欧国家领导人峰会上，习近平主席发表的主旨讲话，从合作中汲取智慧，在危机中发现机遇，为双方合作绘制新蓝图、注入新动力。
春华秋实，耕耘收获。自2012年中国－中东欧国家合作机制启动以来，双方建立起涵盖20多个领域的立体合作架构，贸易额增长近85%，率先实现“一带一路”合作协议在地区全覆盖……累累硕果，见证合作初心，带来深刻启示。“有事大家商量着办”“让合作方都有收获”“在开放包容中共同发展”“通过创新不断成长”，习近平主席总结的四点合作原则，是对合作实践经验的深刻总结，也为双方进一步深化合作指引了方向。
越是面临挑战，越要从纷繁复杂的局势中把握规律、认清大势，越要团结协作、共克时艰。世纪疫情和百年变局交织，带来深远影响。新形势下，作为具有重要影响力的跨区域合作平台，中国－中东欧国家合作如何发展？习近平主席就此提出4点建议：直面疫情挑战，坚定共克时艰的合作信心；聚焦互联互通，畅通联动发展的合作动脉；坚持务实导向，扩大互惠互利的合作成果；着眼绿色发展，打造面向未来的合作动能。4点建议立足当前、着眼长远，为推动中国－中东欧国家合作行稳致远指明了着力点和路径。
携手书写中国－中东欧国家合作新篇章，共克时艰是当务之急。要携手抗击疫情，坚持开放合作，推动构建开放型世界经济，推动世界经济早日走出危机阴影。联动发展是重要基础。要完善融通格局，携手高质量共建“一带一路”，充分释放合作潜力。互惠互利是动力之源。要加强经贸、文化、教育、旅游、体育、媒体、出版、智库、青年、地方等领域交流合作，取得更多实实在在的合作成果，更多造福各国人民。绿色发展是长远之策。要坚持“绿色共识”，坚持科技创新，为双方合作拓展空间，为各国可持续发展提供不竭动能。
作为2021年中国主场外交开局之作，本次峰会体现了中国对中东欧合作的高度重视，更向世界释放了合作共赢、开放包容的强烈信号。进入新发展阶段，中国将加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这意味着中国14亿人口、4亿以上中等收入群体构成的超大规模市场和内需潜力将充分释放。一个坚定不移扩大开放、积极参与国际合作、携手各国共同发展的新时代中国，必将为世界创造更多需求、带来更多机遇，为互利共赢开辟更为广阔的空间。

              
                专题
              
            
