辞旧迎新中的武汉：任是寻常亦珍贵 - 中国日报网

"+attrObj+"
(新春见闻)辞旧迎新中的武汉：任是寻常亦珍贵
(新春见闻)辞旧迎新中的武汉：任是寻常亦珍贵
中新社武汉2月12日电 题：辞旧迎新中的武汉：任是寻常亦珍贵
中新社记者 张芹
12日是农历大年初一，武汉阳光明媚。清晨，走亲访友的人群将城市唤醒，马路上，车辆川流不息。挂满街头的红灯笼、中国结以及景观带上的立体花卉，处处洋溢着喜庆、祥和的节日氛围。
去年此时，这个拥有1100万人口的城市在应对新冠肺炎疫情中经历了一个不同寻常的春节。又是一年辞旧迎新，门楹上的对联、客厅里的百合、阳台上悬挂成串的腊货……家家户户随处可见的年味儿，寻常中尤显珍贵。
肉圆子、炸藕夹、腊肠、清蒸鱼……除夕夜，武汉市民汪菁下厨做了一桌团年饭，一铫子排骨藕汤最受欢迎。2020年春节，汪菁和同在一座城市的父母、弟妹各自过节，小家庭的年夜饭草草对付。
“去年是有啥吃啥，今年是想吃啥买啥。”汪菁说，无论团年饭的餐桌上有多少“硬菜”，缺了父母家中老铫子煨出的藕汤总觉得少些味道。今年她特意买来食材，按照妈妈的“独家配方”，小火慢煨了大半天，总算是弥补了去年的遗憾，一大家子围坐一起，共享天伦。
在汉口经营饺子馆的姚丽红初一早上给顾客送上最后一份预定年货，便和丈夫关上店门。老家在黑龙江佳木斯的夫妻二人，今年选择就地过年。
“平时忙着生意，今年趁着春节带孩子好好逛逛武汉。”姚丽红说，去年因为疫情一家人分隔两地5个多月，如今，三口之家在武汉团聚，“平平安安在一起比啥都重要”。
大年初一的江汉路步行街张灯结彩、人流如织。一场名为“春归英雄城礼赞中国年”的快闪活动如期举行。“我爱你，武汉！我爱你，中国！”此起彼伏的欢呼声，将节日气氛推向高潮，口罩下是藏不住的欢喜。
“希望通过我们的街头演出，一扫往日阴霾，让生活在这里的人们充满希望。”武汉汉剧院演员王荔如是说。
长江边上赏夜景、黄鹤楼中猜灯谜、园博园里逛灯会……春节期间，在做好疫情防控和“限量、预约、错峰”的前提下，武汉市推出100多项文娱活动，并为留汉过年的“新武汉人”免费发放200万张开放式景区门票。
艳阳高照的东湖梅园里，2万余株盛放的梅花灿若烟霞。站在观景台上凭栏远眺，园内苍松翠竹交相掩映，梅花争奇斗艳，暗香四溢。花前树下，前来赏梅的游客络绎不绝。
在梅园里拍张全家福，是不少武汉人阖家团圆的春节保留节目。“去年情况特殊，大家都坚守家中，今年家里迎来新生命，一定要来拍张合影。”怀抱着小外孙的刘女士和家人在梅花树下言笑晏晏。
69岁的王吉敏扛着“长枪短炮”早已在此蹲守多时。爱好花鸟摄影的他每年春节期间总少不了去梅园“打卡”。“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”在王吉敏看来，拍摄已经成为一种习惯，经历过疫情后，更加珍惜来之不易的安定。(完)

              
                专题
              
            
