【工事工评】让文明成为返程路上的主色调 - 中国日报网

"+attrObj+"
尽管有太多不舍，春节长假还是划上了句号。返乡的游子开始收拾行囊，带上家人的祝福，陆续踏上“开往春天的列车”。
春运“返程模式”开启，人员流动大、聚集性活动多，无疑将增加疫情传播风险，因此做好安全防护工作是重中之重。为保障旅客安全出行，各地交通运输部门坚持公共卫生服务属地化管理，落细落实属地防疫措施，织就疫情防控 “大网络”，切断疫情通过春运交通传播的链条，让春运返程忙而不乱，安全更有保障。
春运返程路，不管是“更安全”，还是“更有保障”，都离不开得力的组织和高效的服务，也离不开文明的秩序。文明是春运安全的保障、秩序的必需。把文明放在心间，春运出行会更有秩序，有秩序才能更安全，防疫才能有成效。反之，安全和防疫都会因失序而变得未知。一段时间以来，“强行霸座”“高铁吸烟”“拒绝配合防控工作”等不文明现象的出现，加之春运的繁忙，无疑会放大不文明行为的危害程度和负面影响。春运返程路，目的地各有不同，但文明出行对每个人都有同样尺度。面对不文明行为，除司乘人员需提高处置能力，相关部门需加大打击力度，还需法律亮剑，依法给予其应有惩罚，让不文明的人为“闹剧”买单，让其不敢“再来一次”，从而主动收敛行为，切实做到文明出行。
美丽的雪景里，每一朵雪花都有构图的意义。流动的春运中，每一名旅客都是文明力量的贡献者。倘若人人都更文明一些，出行自然就会更有秩序，春运安全自然就会更有保障。在接下来的春运时段，希望大家始终与安全、文明同行——自觉遵守乘车秩序、主动配合防疫工作、听从工作人员安排……让文明成为返程路上主色调，我们收获的将不只是文明的风景，还有平安的祝福。这样的春运，才更加安全和谐，才是“流动中国”的最美画卷。（评论员 戴治国）

              
                专题
              
            
