中国-中东欧国家合作推动“一带一路”更好惠及欧洲经济圈 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国-中东欧国家合作推动“一带一路”更好惠及欧洲经济圈
新华社华沙2月9日电 题：中国-中东欧国家合作推动“一带一路”更好惠及欧洲经济圈
新华社华沙2月9日电 题：中国-中东欧国家合作推动“一带一路”更好惠及欧洲经济圈
新华社记者张章
中国-中东欧国家领导人峰会9日以视频方式举行。与会各方凝聚共识，擘画蓝图，为中欧合作注入新动能。
中国-中东欧国家合作已经走过9年历程。9年来，中国与中东欧国家建立起以领导人会晤机制为引领、涵盖20多个领域的立体合作架构，在多个领域取得早期收获和重要成果。
中东欧地区率先探索跨区域合作同共建“一带一路”倡议对接，率先实现“一带一路”合作协议在地区全覆盖。从地中海到波罗的海、从多瑙河畔到巴尔干半岛，中国建设者与各国合作方携手并进。
克罗地亚佩列沙茨跨海大桥在以达到甚至超过欧盟的标准稳步推进，希腊比雷埃夫斯港已成为地中海最繁忙的集装箱口岸，波兰克拉希尼克轴承厂没有因疫情裁掉一名工人，匈牙利绿色能源重点项目考波什堡光伏电站在疫情中完成总工程量50%以上，波黑斯坦纳里火电站带动了这座小城的蝶变……
截至去年年底，中国累计对中东欧国家直接投资31.4亿美元，涉及能源、基础设施、物流等领域。去年一年，中国在中东欧国家新签工程承包合同额54.1亿美元，比上年增长34.6%。
携手共命运，同心促发展。中国同各国之间优势互补的巨大潜力和不断拓展的各领域合作直接带动贸易往来，中国与中东欧国家去年贸易额首次突破千亿美元。自2012年以来，双方贸易额增长近85％，年均增速是中国对外贸易增速的三倍以上。
共享自由贸易之惠，离不开共建互联互通之桥。以中欧班列为代表的中欧互联互通网络全面开花结果。中欧班列已经覆盖大部分中东欧国家，累计开行3万多列。波兰的奶制品、希腊的橄榄油、西班牙的火腿、德国的汽车，都搭乘着中欧班列源源不断输送到中国市场。
新冠疫情期间，中欧班列为维护产业链供应链稳定、助力各国复工复产、拉动经济复苏发挥了不可替代的作用。中国与中东欧国家分享抗疫经验，相互支援抗疫物资，公共健康领域交流为中国和中东欧国家合作赋予了新内涵。
秉承人类命运共同体理念，中国以实际行动履行将新冠疫苗作为全球公共产品的承诺。目前，塞尔维亚已从中国企业获取100万剂疫苗，匈牙利正同中国疫苗企业合作。中国愿同中东欧国家开展疫苗合作，助力复工复产，共建“健康丝路”。
克罗地亚总理安德烈·普连科维奇说，中国-中东欧国家合作机制在中国和欧洲之间架起桥梁，是中国和欧盟关系的补充。这一合作机制在疫情期间发挥了重要作用，在后疫情时代将为双方经济快速强劲复苏提供机遇。（参与记者：高磊、于帅帅、袁亮、陈序、郭群、郭明芳、章亚东）

              
                专题
              
            
