快来围观！你关心的大国重器怎么过年？ - 中国日报网

"+attrObj+"


海报设计：殷哲伦
大年初四，“天问一号”传来火星的最新问候，一个漂亮的“转身”，成功实施捕获轨道远火点平面机动，将轨道调整为经过火星两极的环火轨道。


2月10日，在北京航天飞行控制中心指挥大厅，航天科研人员庆祝我国首次火星探测任务“天问一号”环绕火星成功。春节前夕，“天问一号”传回首幅火星照片；腊月二十九，探测器成功实施火星捕获，开启环绕火星之旅；大年初一，火星捕获过程影像公布，那是来自火星的新春祝福。新华社记者 金立旺 摄
从“天问”探火到北斗组网，从“嫦娥”奔月到万米深潜……刚刚过去的2020年，新冠肺炎疫情没能阻挡中国创新的脚步，一批科技成果惊艳亮相，成绩斐然。新春佳节，这些国之重器“放假”吗？它们和它们背后的科研人员在干啥？新一年，还将有哪些新突破？


这是国家航天局公布的“天问一号”在距离火星约220万公里处获取的首幅火星图像。春节前夕，“天问一号”传回首幅火星照片；腊月二十九，探测器成功实施火星捕获，开启环绕火星之旅；大年初一，火星捕获过程影像公布，那是来自火星的新春祝福。新华社发
“天问”探火：来自火星的新春祝福
“天问”探火：来自火星的新春祝福
新春伊始，行进在探火征途上的“天问一号”接连传来好消息：
春节前夕，“天问一号”传回首幅火星照片；腊月二十九，探测器成功实施火星捕获，开启环绕火星之旅；大年初一，火星捕获过程影像公布，那是来自火星的新春祝福。


北斗全球组网示意图（动画演示）。新华社发
制动捕获是火星探测任务中技术风险最高、难度最大的环节之一，环绕器能否精准点火制动，关系着任务的成败。“天问一号”进入火星捕获阶段后，环绕器部分携带的中分和高分相机、磁强计、矿物光谱分析仪等设备将对火星开展多维度探测。
环火成功的背后，是一个个必须攻克的技术难题：火星捕获时只有一次机会的一脚刹车如何踩准？上亿公里外的火星探测器如何开展自主管理？一批批科研人员迎难而上，集智攻关，不舍昼夜。


2020年6月23日，我国北斗三号全球卫星导航系统最后一颗组网卫星在西昌卫星发射中心点火升空。新华社记者 江宏景 摄
得知“天问一号”成功进入环火轨道，环绕器总体主任设计师牛俊坡自豪地说：“深空是等待人们探索的未知领域，梦想是激励我们前进的不竭动力！”


这是2020年1月9日拍摄的“中国天眼”（检修期间拍摄）。新华社记者 欧东衢 摄
天外忙碌：北斗高悬引路明
天外忙碌：北斗高悬引路明
天问问天上九重，北斗高悬引路明。这个春节，在天外忙碌的还有北斗卫星。
前不久，天津港运用北斗技术实现了对传统集装箱码头的全流程自动化改造，改造后的集装箱码头整体作业效率提升近20%；在河北雄安、新疆喀什和贵州多地，北斗应用在电网建设、监测运行等业务领域成效显著……


这是2019年8月27日拍摄的“中国天眼”（检修期间拍摄）。新华社记者 欧东衢 摄
北斗三号全球卫星导航系统正式开通半年来，交通运输、农林渔业等多个领域都有了北斗的身影。正如北斗卫星导航系统工程总设计师杨长风所说，北斗从来没有像今天这样，敏捷地渗透到每一个生活角落，矫健地浸润到每一个社会场景。
春节前夕，在轨运行的52颗北斗卫星接受了一次全面“体检”，以确保北斗系统在春节期间平稳运行、精准服务。


这是有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变大科学装置EAST（2018年8月16日摄）。新华社发（马启兵摄）
“卫星就像人类一样，时不时也会有一些‘小病小痛’，需要通过定期‘体检’早发现、早诊断、早治疗。卫星时刻保持良好的工作状态，才能更好地服务我们的日常生活。”西安卫星测控中心航天器长期管理部工程师吕朋亮说。
凝望苍穹：“中国天眼”24小时不停歇
凝望苍穹：“中国天眼”24小时不停歇
正月初一，农历新年的第一缕阳光洒在贵州平塘县的群山上，500米口径球面射电望远镜“中国天眼”迎来落成启用后的第5个春节。总控室里，赵青杰伸伸懒腰，他的除夕“守岁”任务结束了。
“90后”科技工作者赵青杰是“天眼”控制组成员，前几天刚刚新婚，除夕夜就留守观测基地负责望远镜控制，他说：“这是我第一次在基地过年，媳妇也赶来陪我，让我心里特别踏实。”


　　这是“奋斗者”号（资料照片）。新华社发（中国船舶集团供图）
“天眼”每天24小时运转，春节期间也不例外。每年此时，都有一批科研人员坚守在贵州省平塘县的大山里，陪“天眼”过年。他们中有刚毕业两三年的“90后”，也有扎根大山十几年的博士，平均年龄不到35岁。
“天眼”台址周围方圆5公里都是人烟稀少的山峦，可这些年轻人从不喊苦。“除了静下心来工作，没想过其他的事，也不觉得辛苦。”赵青杰说。
自2016年9月落成启用以来，“天眼”已发现279颗脉冲星，是同期国际上其他望远镜发现脉冲星总数的2倍多；多次捕捉到极罕见的快速射电暴爆发；参与揭示的一种快速射电暴起源机制入选《自然》十大科学发现……


2020年12月4日，国家航天局公布探月工程嫦娥五号探测器在月球表面展示国旗的照片。嫦娥五号着陆器和上升器组合体全景相机环拍成像，五星红旗在月面成功展开，此外图像上方可见已完成表取采样的机械臂及采样器。新华社发（国家航天局供图）
按照规划，“天眼”确立了包括多科学目标漂移扫描巡天、中性氢星系巡天、银河系偏振巡天、脉冲星测时在内的一系列科研项目，并将于今年4月对全球科学界开放。为满足今后更多的观测需求，“天眼”团队正在持续优化算法、完善升级，以提升观测效率。
“既要准又要快”，这是望远镜观测的要义，也是“天眼”人的不懈追求，他们用扎根深山践行着科研工作者的初心使命，守护着观天巨目凝望苍穹。


工作人员在嫦娥五号月球样品交接仪式上搬运月球样品容器（2020年12月19日摄）。新华社记者 岳月伟 摄
“人造太阳”：向“终极能源”更高目标迈进
“人造太阳”：向“终极能源”更高目标迈进
同样是大年初一，距“天眼”1500公里的安徽合肥，一百多名科研与工程技术人员也放弃了回家团圆，在有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变大科学装置上，争分夺秒地进行着升级、检修工作。
高11米、直径8米、重400多吨，这个中国自主研制的“人造太阳”，承载着实现人类“终极能源”的梦想，曾于2019年实现“1亿摄氏度20秒等离子体运行”的世界纪录。今年它将改造升级，向更高的科学目标发起挑战：高温中更长时间运行。
“人造太阳”结构复杂，上万个零部件若有一点瑕疵，未来的实验就可能失败。春节是项目的第31周，本来标着“放假”的排班表，又被科研人员用笔填上了新的加班内容。
“每个人都是缺一不可的螺丝钉。”中科院合肥物质科学研究院副院长、等离子体物理研究所所长宋云涛说，研制‘人造太阳’是几代人接力的事业，“必须马不停蹄，才能实现超越！”


国家航天局举行的嫦娥五号月球样品交接仪式上亮相的月球样品容器（2020年12月19日摄）。新华社记者 岳月伟 摄
探索深海：发现海底世界的奥秘
探索深海：发现海底世界的奥秘
10909米！去年，“奋斗者”号成功探底马里亚纳海沟，创下中国载人深潜新纪录。
“‘奋斗者’号研制结束后又有新装备研发、新科学计划，我们将继续战前沿、补短板。”“奋斗者”号总设计师叶聪透露，未来科研方向将涉及极地深海，挑战冰下的海洋。
现在，这个大家伙回到位于海南三亚的中科院深海科学与工程研究所，在椰林树影中迎来了第一个春节假期。而之前与它并肩作战的保障母船“探索二号”仍在忙碌，年前刚刚结束一次科考任务，从南海返航三亚。
在“探索二号”的实验室里，中科院深海所深海生物学专家张海滨和科研团队，一边分类整理采集到的深海生物、沉积物、水体样品，一边探讨下一步南海深海生物的研究重点。
“这些南海深处采集到的宝贝，为南海深海生物资源库的建设，以及生物对深海环境的适应机制研究提供了珍贵的材料。”张海滨说。
接下来，“探索一号”“探索二号”两船和“奋斗者”号、“深海勇士”号两潜器，将为2021年双船双潜探马里亚纳海沟、汤加海沟和劳盆地做好充足准备，以此开启全球海沟科考计划。（记者温竞华、胡喆、齐健、赵颖全、徐海涛、陈诺）

              
                专题
              
            
