这个视角太刺激！北京冬奥会高山滑雪赛道第一视角画面首度公开 - 中国日报网

"+attrObj+"
距离北京2022年冬奥会还有不到一年的时间。虽然今天（2月11日）是大年三十，但整个场馆的运行团队并没有放假，大家仍然是坚守一线。因为五天后（2月16日至26日），将会有近几十名运动员在这里齐聚，参加北京冬奥会的首场测试活动，而这场测试活动就相当于是一次全要素的冬奥会赛时演练。
国家高山滑雪中心第一视角画面首次公开
国家高山滑雪中心位于北京西北部的小海坨山最高峰，由于海坨山拥有高落差、长坡面的天然地形优势，这也使得国家高山滑雪中心成为了世界上难度最大的高山滑雪赛道之一。
从这样的赛道滑下去是一种怎样的体验？今天，国家高山滑雪中心山地运行团队也首度对外公布了第一视角画面。
以130米/小时的速度滑下去，是这样的感觉darr;darr;


据记者介绍，这个画面是前两天，北京冬奥会启动国际雪联高山滑雪项目积分赛时，运动员的第一视角画面。
大年三十不放假！为“全要素赛时演练”做准备  
2月16日至2月26日，这里将举行北京冬奥会的首场测试活动，而这场测试活动相当于一次全要素冬奥会赛时演练。虽然今天是除夕，但大家并没有休息，而是为此进行着最后的准备。这些准备工作主要包括三个方面，第一安全保障、第二赛道准备、第三部分就是场馆日常运行保障。


国家高山滑雪中心的高山救援队的职责是应对赛道上发生的任何意外。今天，高山救援队在这里进行全流程救援演练，模拟一名外国运动员受伤后，展开急救的一个场景。一个救援单元一般是由四名队员组成，两人负责伤员搬运和固定，一人负责器材，一人是舵手，负责选择最优路线，将伤员第一时间转运至最近的医疗救护点位。这样的救援单元一共有5个，冬奥会赛时将会增加至10个。
关键弯道加装赛道A网 给运动员最好的防护保障


目前，山地运行团队正在为一些关键弯道加装赛道A网，所谓A网就是高山滑雪项目安全保障级别最高的防护网，它是为了给运动员在一些难度较大的弯道提供安全保障的最有效防护措施。另外，由于这条赛道前两天刚刚进行完比赛，现在赛道内还有不少压雪车进行压雪作业，以保证在5天后赛道能够达到测试活动的标准。
索道系统保障性检验 确保赛时正常运转


在场馆运行方面，索道系统是国家高山滑雪中心正常运转的一个非常关键的环节，这几天，索道部门的工作人员也是正在进行设备的保障性检验工作，与此同时，还要为场馆工作人员、场馆器材的运送提供运输保障，以保证在赛时整个场馆能够正常运转。除此之外，包括场馆的交通系统、供电系统等等都在进行最后的对接和调试，以保障测试活动的正常进行。

              
                专题
              
            
