【春节在岗位】灯塔“守灯人”坚守光明 点亮希望 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：台子山灯塔，位于辽宁省营口市鲅鱼圈区墩台山，是中国最北端的灯塔。灯塔工王洪安已守护灯塔18年，今年，他又守着灯塔度过了年三十。
大年三十，灯塔工王洪安的妻子专程来塔上陪他过年。也只有大年三十这一天，台子山灯塔才会变得热闹些。
台子山灯塔是中国最北端的灯塔，位于辽宁省营口市鲅鱼圈区墩台山，与大孤山灯塔和太平角灯塔构筑起辽东湾北部海域灯塔链。灯塔工王洪安一年365天都要守护灯塔，保障灯塔正常运行。


王洪安说，即使现代航标技术逐渐向数字化发展，但灯塔作为传统的导航手段，依旧发挥着重要作用。来往船舶只有依靠灯塔才能在茫茫大海中避开暗礁、顺利航行。
在王洪安上塔干活儿的工夫，妻子高淑丽已经快把饺子包好了。
吃完饺子，高淑丽就赶忙下山回家照看孙子，灯塔又恢复了往日的平静与孤独。日复一日的眺望大海，守护灯塔，今年62岁的王洪安已经在台子山灯塔守护了18年。其实，台子山灯塔离他家只有几公里路，但18年来他从未在家睡过一个晚上。
对船舶来说，台子山灯塔是营口港的象征，指引航行方向。对王洪安来说，守护台子山灯塔是对光明的坚守，更见证着漫漫人生航程。他告诉记者，灯塔亮着就是希望。

              
                专题
              
            
