世界看两会丨中国成就鼓舞世界 期待更多积极信号 - 中国日报网

"+attrObj+"
在中国两会即将召开之际，多国人士表示，中国坚持以人民为中心，在抗击新冠肺炎疫情、恢复经济社会发展、推动科技创新、绿色发展等多领域捷报频传，期待今年两会继续释放更多积极信号。


阿尔巴尼亚全球化研究所所长 马塞拉·穆萨贝留：
世界上其他国家都震惊于中国对于新冠肺炎疫情的防控以及中国取得的抗疫成果。我认为这对于拥有14亿人口的中国来说，如此高效、成熟、迅速地控制住新冠肺炎疫情是一个了不起的成就，震惊了全世界。非常重要的原因是习近平主席亲自领导、指挥抗击新冠肺炎疫情的工作。


希腊比雷埃夫斯大学国际关系办公室主任 克里斯蒂娜·康托古里杜：
近来年，不论在经济领域还是在科技领域，中国都取得了惊人的发展，我们意识到，在科学和信息技术领域，中国已经成为世界领先的国家之一。 此外，在应对新冠肺炎疫情方面，中国采取的政策和措施是以人民为中心的。我们看到了由于遵循这样的原则，中国有效应对了新冠肺炎的威胁。
多国人士表示，期待今年中国两会在绿色发展、乡村振兴等方面释放更多积极信号，期待中国发展继续惠及世界。


英国议会跨党派“一带一路”工作小组顾问 阿富塔布·希迪齐：
绿色发展是今年两会我关注的关键议题，中国如何帮助“一带一路”沿线国家发展风能、太阳能、水力发电，如何通过“一带一路”项目将中国技术出口到这些国家，从而有助于世界其他地区实现绿色发展。


埃及《金字塔报》记者 马哈茂德·迪亚布：
我曾去过湖南省的十八洞村，习主席也曾到那里考察过。那是一个偏远的小山村，曾经有很多贫困人口，交通十分不便，但得益于中国政府的脱贫政策，现在十八洞村已经成为脱贫攻坚的成功典范。中国宣布取得了脱贫攻坚的全面胜利，这不仅是属于中国的胜利，更是属于世界上所有追求社会经济发展、改善民生国家的胜利。我期待今年的两会讨论更多相关政策和目标。


（总台央视记者 高锐 王娜）

              
                专题
              
            
