春晚揭秘：创意表演《牛起来》尽显“牛”才华 展示“牛”颜值 - 中国日报网

"+attrObj+"
【春晚揭秘】创意表演《牛起来》尽显“牛”才华 展示“牛”颜值
【春晚揭秘】创意表演《牛起来》尽显“牛”才华 展示“牛”颜值
央视网消息：每年的春晚舞台总少不了各种“黑科技”的运用，2015年，使用了全息投影技术的节目《蜀绣》令人眼前一亮；2016年，智能机器人和无人机的亮相也令人耳目一新。
在今年春晚舞台上，创意节目《牛起来》让机器人和演员们一起跳起了欢快的舞蹈，机器人不仅能够根据音乐节拍舞动、翻滚，还能给观众作揖拜年。这些活灵活现的动作是如何完成的呢？跟随记者的镜头到幕后去看看。
牛年春晚，在晚会后台的各个角落，随处可见机器牛的身影。


今年央视春晚舞台上科技融入年俗元素，呈现出不一样的牛形象成为创意节目的一大亮点。在歌舞节目《牛起来》中，铁甲机器人在造型上都融入了现代风格元素，这只中国风穿戴的年画牛是知名机甲设计师孙世前专门为牛年春晚研发的新设计，在牛的面部和肩膀、手部都安装了传动系统，以便根据演出需要做出十多种表情和动作。


除了生动的表情，牛的外观设计颇为考究，所有的服饰配色都以天津杨柳青年画为参照，并从中提取图案纹样，让铁甲牛散发出浓郁、纯正的传统韵味。
穿戴着60斤的厚重铠甲用肢体操控年画牛的是来自山东莱州中华武校的学生严瑞，2016年央视春晚，他和莱州中华武校的同学们集体表演了戏曲《戏游花果山》，时隔五年17岁的他第二次登上春晚的舞台。
技术赋予了这群机械牛精湛的表演技艺，但节目组又对自己提出更高的要求，就是要让这些牛通过一系列高难动作表达情感和祝福，让没有生命的机械世界传递出温暖人心的力量。


年画牛机甲设计师 孙世前：我们也希望借助于机器人这种当代的艺术载体，去承载中华的传统文化以及中华几千年来沉淀下来的价值观，去向世界展示。

              
                专题
              
            
