习近平总书记的这些话直抵人心 - 中国日报网

"+attrObj+"


“2020年，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利。”习近平主席发表的新年贺词向全世界郑重宣告。
2021年第4期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话》。这是习近平总书记2012年12月29日、30日在河北省阜平县考察扶贫开发工作时发表的重要讲话。


这是2012年12月30日，习近平在龙泉关镇骆驼湾村困难群众唐荣斌家，详细询问身体有病的唐荣斌（右）日常服药情况。新华社记者 兰红光 摄
8年来，832个贫困县、12.8万个贫困村、9899万贫困人口，这组沉重的数字到2020年底已全部“动态清零”。
“这是21世纪最伟大的故事之一，将成为全球减贫的教科书。”有国外专家这么评价。
时隔八年重温这篇重要文章，笔记君深刻体会到，总书记的许多重要论述情深意远、直抵人心。
笔记君摘录如下，一起学习：
☆要看就要真看，看真贫☆
☆要看就要真看，看真贫☆
要看就要真看，看真贫，通过典型了解贫困地区真实情况，窥一斑而见全豹。这有利于正确决策。本来很贫困，却粉饰太平，结果只会把事情办糟。有的地方贫困，原因是多方面的，不等于工作没做好，大家不要有顾虑。
☆党和人民永远不会忘记☆
☆党和人民永远不会忘记☆
1948年4月，毛主席率领中央机关从陕北来到阜平的城南庄，在这里召开中央书记处扩大会议，调整南线战略，为三大战役胜利奠定了坚实基础。阜平和阜平人民为中国革命胜利作出了重要贡献，党和人民永远不会忘记。
☆社会主义的本质要求☆
☆社会主义的本质要求☆
城镇各类困难群众也为数不少。怎样支持和帮助他们过上好日子，是我经常想的一个问题。消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。现在，我国大部分群众生活水平有了很大提高，出现了中等收入群体，也出现了高收入群体，但还存在大量低收入群众。真正要帮助的，还是低收入群众。


这是2012年12月30日，习近平在龙泉关镇骆驼湾村，与困难群众唐荣斌（中）夫妇握手告别。新华社记者 庞兴雷 摄
☆更多关注困难群众☆
☆更多关注困难群众☆
对各类困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，时刻把他们的安危冷暖放在心上，关心他们的疾苦，千方百计帮助他们排忧解难。郑板桥有一首诗写道：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”我们共产党人对人民群众的疾苦更要有这样的情怀，要有仁爱之心、关爱之心，更多关注困难群众，不断提高全体人民生活水平。
☆一个地方必须有产业☆
☆一个地方必须有产业☆
贫困地区发展要靠内生动力，如果凭空救济出一个新村，简单改变村容村貌，内在活力不行，劳动力不能回流，没有经济上的持续来源，这个地方下一步发展还是有问题。一个地方必须有产业，有劳动力，内外结合才能发展。最后还是要能养活自己啊！有的地方实在是穷山恶水，可以整体搬迁，也可以分散移民，但一定要选好搬迁和移民的地点。
☆建红色纪念设施要恰当☆
☆建红色纪念设施要恰当☆
建红色纪念设施要恰当，不要贪大求洋，不要搞一堆同红色纪念毫不相干的东西、甚至是影响红色纪念发挥作用的东西。红色纪念设施不要搞得太形式化，太形式化反而把原来的意义给破坏了。本来是一个革命的、艰苦的地方，结果搞得富丽堂皇、规模宏大，反而把内在精神弄没了。一些地方报上来的红色纪念项目，规模达到几万、十几万平方米，就大而不当了。有的地方过去的小屋就十几平方米，现在要建几万、十几万平方米的纪念馆，不恰当。
☆发展红色旅游，指导思想要正确☆
☆发展红色旅游，指导思想要正确☆
关于发展红色旅游，指导思想要正确，旅游设施建设要同红色纪念设施相得益彰，要接红色纪念的地气，不能搞成一个大游乐场，要不就离红色纪念场所远一点，两者不要混在一起。有了一些钱，该怎么花？是把县城搞得很漂亮还是投向农村，是搞楼堂馆所、花花草草还是为农民群众排忧解难，也要好好思量。还是应该用来改善人民生活。
☆乡亲们心里只念着党和政府好☆
☆乡亲们心里只念着党和政府好☆
我们看了骆驼湾村、顾家台村的村容村貌，看望了几户困难家庭，看到老区一些乡亲尚未摆脱贫困、生活还比较困难，心情是沉重的。乡亲们太好了，纯朴热情，对党的感情特别深。老区人民提要求，也不算过分。尽管生活还有很多困难，但乡亲们说的都是生活一年比一年好，没有什么要求。乡亲们心里只念着党和政府好，我很受感动。我们一定要想方设法、群策群力，尽快让乡亲们过上好日子。


　　这是习近平在龙泉关镇顾家台村同基层干部群众座谈。新华社记者兰红光摄
☆农村基层的同志很辛苦，很不容易☆
☆农村基层的同志很辛苦，很不容易☆
农村基层的同志，工作在第一线，条件也不好，一年到头操劳得很，很辛苦，很不容易，我向你们表示诚挚的慰问！
☆党支部和村委会的工作很关键☆
☆党支部和村委会的工作很关键☆
你们党支部和村委会的干部，生活在乡亲们中间，生产在乡亲们中间，整天同乡亲们打交道，党和政府的好政策能不能落到实处，你们的工作很关键。
☆张家长、李家短都要做到心中有数☆
☆张家长、李家短都要做到心中有数☆
做好基层工作，关键是要做到情况明。情况搞清楚了，才能把工作做到家、做到位。大家心里要有一本账，要做明白人。要思考我们这个地方穷在哪里？为什么穷？有哪些优势？哪些自力更生可以完成？哪些需要依靠上面帮助和支持才能完成？要搞好规划，扬长避短，不要眉毛胡子一把抓。帮助困难乡亲脱贫致富要有针对性，要一家一户摸情况，张家长、李家短都要做到心中有数。对乡亲们生产生活中的困难和问题，村子里能解决的就尽快解决，不能解决的及时向上级部门和有关方面反映，大家一起来想办法。
☆哪怕一次改造量少点，但做一件是一件☆
☆哪怕一次改造量少点，但做一件是一件☆
对比较典型的贫困地区，怎样给予更加倾斜的政策，给予更大力度的支持？越是贫困的地方，越是拿不出配套资金，这样扶贫政策就很难落实，效果也不会好。这个问题要加以解决。农村危房改造，是不是就是刷刷粉、吊吊顶？当然，这里有资金有限问题。农村危房改造，要因地制宜，可以细化一点，要使房子整体上有些改观。作为一项重要民生工程，要作为一件实事摆在那里，哪怕一次改造量少点，但做一件是一件，让人看了确实觉得党和政府办得好。
☆我们不缺豪言壮语，也不缺运动式的东西☆
☆我们不缺豪言壮语，也不缺运动式的东西☆
我们不缺豪言壮语，也不缺运动式的东西，关键是看有没有找对路子，有没有锲而不舍干下去。我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。我们党就是为人民服务的。中央的考虑，是要为人民做事。


这是习近平在龙泉关镇骆驼湾村踏雪到困难群众唐宗秀家看望。新华社记者兰红光摄
☆任何事情都要向上看看，向下看看☆
☆任何事情都要向上看看，向下看看☆
各级干部也不能眼睛总是向上。任何事情都要向上看看，向下看看。要经常问问自己，我们是不是在忙着与党的根本宗旨毫不相关的事情？有没有一心一意在为老百姓做事情？是不是在围绕党和国家中心任务而工作？古时候讲，食君之禄，忠君之事。现在就是要服务人民。多想想我们干的事情是不是党和人民需要我们干的？要一心一意为老百姓做事，心里装着困难群众，多做雪中送炭的工作，常去贫困地区走一走，常到贫困户家里坐一坐，常同困难群众聊一聊，多了解困难群众的期盼，多解决困难群众的问题，满怀热情为困难群众办事。
☆对这种现象，没什么好照顾的！☆
☆对这种现象，没什么好照顾的！☆
我看了一些材料，反映说2012年初，某省某县被确定为国家级贫困县，县政府网站上发布“特大喜讯”，热烈祝贺成功纳入国家集中连片特困地区。还有一个案例，说两个县争戴国家级贫困县帽子，落败的县长含着泪说，我们这次没有争取到贫困县的原因，是因为我们县真的太穷了。再有，有一个地方一直戴着国家扶贫开发工作重点县的帽子，其实2005年就进入全国百强县之列，2011年因媒体曝光，国家级贫困县资格才被取消。据说，第十一届全国县域经济基本竞争力百强县、中国中部百强县、中国西部百强县评比榜单上，竟有17个国家级贫困县。对这种现象，有关部门要研究一下，该摘帽子的就要摘，不该戴就不要戴，没什么好照顾的！
☆及时发现、及时纠正，坚决反对、坚决杜绝☆
☆及时发现、及时纠正，坚决反对、坚决杜绝☆
我不满意，甚至愤怒的是，一些扶贫款项被各级截留，移作他用。扶贫款项移作他用，就像救灾款项移作他用一样，都是犯罪行为。还有骗取扶贫款的问题。对这些乱象，要及时发现、及时纠正，坚决反对、坚决杜绝。

              
                专题
              
            
