习近平这样“典”亮春天 | 草木蔓发 春山可望 - 中国日报网

"+attrObj+"


　　编者按：又是一年新春到，今年花胜去年红。
党的十八大以来，习近平总书记多次在腊月二十九举行的春节团拜会上发表重要讲话，盘点旧岁、谋划新年，向全国各族人民、港澳台同胞和海外侨胞拜年，并致以美好的新春祝福。在讲话中，习近平总书记频频引用具有新春节令特点的古代经典诗文名句抒发情怀、畅想未来。这些诗文名句如春风化雨润人心田、暖人心扉，激励着亿万人民在新的一年里追梦前行。




　　【解读】
　　【解读】
唐天宝三载（744年）腊月末，王维在辋川（今陕西蓝田县西南）别业中忽有孤独之感，便写信给好友裴迪，约请他明年春天来山中游玩。这封信便是《山中与裴秀才迪书》。
在信中，王维描绘了辋川别业冬、春不同季节的景物。关于春景，王维紧扣“春”的特点，这样写道，“当待春中，草木蔓发，春山可望”，意为等到春天来临，草木蔓延生长，春天的山景颇可赏观。该句不仅为春景作了总的概说，也为下文实景描写作了铺垫。接下来，王维选取了春天山中最具代表性的景物，“轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊”，四个特写镜头生动形象地描绘出辋川别业生机勃勃的景象，给人以无尽的想象和真实的感受。故清末民初学者高步瀛这样评价:“昔人谓摩诘诗中有画，画中有诗，此文幽隽华妙，有画所不到处。”
春到人间草木知，大地复苏万物醒。在2017年春节团拜会上，习近平总书记引用“草木蔓发，春山可望”做开场白，带给人们以希望和力量。这一年，举世瞩目的中共十九大胜利召开，为中国特色社会主义事业绘就新蓝图。
四年时间里，全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党持续发力，堪称“草木蔓发”，实现全面小康的美好愿景也从梦想照进现实。启航“十四五”，“春山可望”奋进新征程。

              
                专题
              
            
