俄智库：战胜贫困和抗疫胜利彰显中国制度优势 - 中国日报网

"+attrObj+"
“俄罗斯-中国分析中心主任”萨纳科耶夫研究中国问题25年，两会是他每年都要关注的重点，今年尤其如此——因为不久前中国宣布脱贫攻坚战取得全面胜利引起了俄罗斯社会的高度关注。
 
萨纳科耶夫表示，中国共产党带领中国找到了一条最适合自身的发展之路，中国脱贫攻坚战取得全面胜利和抗击新冠肺炎疫情取得胜利的事实彰显出中国的制度优势——今年是中国共产党成立100周年，他相信，中国在中国共产党的领导下必将创造更多人间奇迹。


俄罗斯-中国分析中心主任 谢尔盖·萨纳科耶夫：中国取得的这些成就都要归功于中国共产党的领导和有中国特色的社会主义制度，正是这一优越的制度，让中国可以不断向前发展。新冠肺炎疫情让我对中国制度的优越性深信不疑，我们看到了中国政府、人民和全社会是如何战胜新冠肺炎疫情的。让我们再对比一下，看看美国是如何应对疫情的，美国（因应对不力）付出了太多生命的代价。


5日，总台记者在莫斯科专访了俄罗斯联邦共产党中央委员会主席久加诺夫。他赞赏中国在抗疫和脱贫攻坚等领域取得的成就。他认为，中国人民在中国共产党的带领下，正在以非凡的成就迎接建党百年的到来。


俄罗斯联邦共产党中央委员会主席 根纳季·久加诺夫：你们为世界各国树立了榜样，展现了如何才能坚定不移、快速有效地战胜贫困。你们在社会公平、教育、科技方面取得巨大进步，通过生态修复，推进生态文明建设。在我看来，中国共产党正在用非凡的成就，迎接建党百年的到来。

              
                专题
              
            
