辛识平：这份“中国答卷”给世界注入信心 - 中国日报网

"+attrObj+"
辛识平：这份“中国答卷”给世界注入信心
新华社北京3月5日电 题：这份“中国答卷”给世界注入信心
新华社北京3月5日电 题：这份“中国答卷”给世界注入信心
辛识平
全年国内生产总值增长2.3%、年初剩余的551万农村贫困人口全部脱贫、城镇新增就业1186万人、为市场主体减负超过2.6万亿元……今年的政府工作报告，向世人展示了一份扎实而精彩的“中国答卷”，不仅国人为之振奋，也给世界带来信心与力量。
这是一份很有含金量的答卷。面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，中国取得这样的发展成绩，极其不易。“中国答卷”不仅有量的扩张，更有质的提升：在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，发展活力和内生动力进一步加强，科技创新不断实现突破。这份答卷丈量着发展的力度，也传递着民生的温度：人民生命安全和身体健康得到最大限度保护，“人民至上、生命至上”成为鲜明的价值导向。正如波士顿咨询全球主席汉斯保罗·博克纳所说：“中国经济的‘V’形反弹不是意外，更不是靠运气，它凝聚着全体中国人民、中国企业和政府部门艰苦卓绝的奋斗。”千锤百炼，始得真金。新时代中国顶住了重重压力，中国经济展现了生机活力和强大韧性，写下了鼓舞人心的篇章。
有人曾这样感叹，当今世界，最大的确定就是不确定性。这份举世瞩目的“中国答卷”，为世界带来的正是难能可贵的确定性。14亿人口、超4亿中等收入群体的市场规模优势，全球最完整、规模最大的工业体系，未来10年累计有望超过22万亿美元的商品进口额……巨大的中国市场，正以其澎湃动力和深厚潜力，成为世界经济增长的重要引擎。在众多联合国官员和经济学家眼中，中国不仅是世界经济复苏过程中的“火车头”，更打造了“未来国际合作和经济发展的新愿景”。
中国经济是一片大海，而不是一个小池塘。正是因为有着海纳百川的广阔胸襟，中国与各国不断做大合作共赢的“蛋糕”。过去一年，随着全面深化改革和对外开放的持续推进，中国营商环境不断改善，给各国企业创造了发展新机遇，中国对外资的吸引力进一步提升。联合国贸易和发展会议报告显示，2020年，在全球外国直接投资(FDI)总额大幅下滑背景下，中国FDI逆势增长，成为全球最大外资流入国。在今年政府工作报告中，“进一步缩减外资准入负面清单”“高质量共建‘一带一路’”“深化多双边和区域经济合作”等一系列举措，再次为新时代中国的改革开放写下生动注脚。“全球最有魅力的市场”“外商全球投资首选国之一”……面对中国张开的双臂，众多外企纷纷为中国投下信任票，表达着深耕中国市场、分享中国机遇的信心和决心。
春天的盛会，孕育着无限生机与希望。这是中国发展的新起点，也是与世界互利共赢的新起点。

              
                专题
              
            
