《新疆工人内地务工情况调查》研究报告作者:"希望能为家乡人发声!" - 中国日报网

"+attrObj+"
3月23日，暨南大学传播与边疆治理研究院发布《“强迫劳动”还是“追求美好生活”？——新疆工人内地务工情况调查》研究报告。
报告作者之一，暨南大学传播与边疆治理研究院特约研究员尼罗拜尔·艾尔提博士在接受中新社记者采访时表示，一些国家以所谓“强迫劳动”为由，对雇佣新疆少数民族工人的企业进行制裁，实际上是打着人权的旗号损害新疆各族人民正常劳动的权利。作为新疆人，她希望通过这份客观中立的报告，向外界呈现新疆少数民族工人在内地务工的真实情况，并帮助家乡人发声。
记者了解到，《新疆工人内地务工情况调查》研究报告的两位作者尼罗拜尔·艾尔提博士和陈宁博士均是新疆人，前者是维吾尔族人，后者本科和硕士阶段均主修维吾尔语，精通维吾尔语。二人在本次调查中通过大量深入细致的访谈和实地走访，发现新疆少数民族民众在内地企业务工的任何一个环节都不存在澳大利亚战略政策研究所的报告中所提出的“再教育”“强迫劳动”和“监视”等问题。
尼罗拜尔·艾尔提指出，《新疆工人内地务工情况调查》研究报告全部基于一手的调研资料，“我们对广东5个企业的70名新疆少数民族职工进了访谈，一个车间一个车间去观察他们的工作情况，与他们一起在职工食堂吃饭，或者一起逛街。”
她告诉记者，在访谈过程中，受访者对他们在内地企业正常的就业行为被污蔑为“强迫劳动”感到非常愤怒和担忧。
一位40多岁的少数民族女工气愤地对尼罗拜尔·艾尔提说：“我们靠自己的双手去劳动，国家和政府给我们这么好的机会，却被外国污蔑成‘强迫劳动’，这是动了我们靠劳动得到的饭碗。”
“作为普通工人，他们希望告诉外界他们的工作和生活情况怎样，他们并没有被‘强迫劳动’，他们只是通过劳动追求更好的生活。”尼罗拜尔·艾尔提说。
调研过程中，不少访谈对象给作者留下了深刻的印象。“一个柯尔克孜族小姑娘，通过一年的努力，攒了4万元人民币，并且把父母也接到广州来生活。”陈宁告诉记者，这个柯尔克孜族小姑娘对自己的薪酬很满意。
“在另一家企业，一个特别渴望学习的维吾尔族小女孩给我看了她口袋里的一张小纸条，上面写满了维吾尔语、汉语和英语。她说，到广州工作后，觉得学好国家通用语言特别重要，她说还要把英语和技术也学好。”陈宁说，这个小女孩来这家企业两年，在工作中学到了很多有技术含量的新东西，进步特别大，并非郑国恩污蔑的“从事低端工作”。
“因为我们都是新疆人，在访谈过程中都是用被访谈者母语交流，很快就拉近了我们与被访谈者之间的距离。”陈宁说，“我们的访谈并非走形式，他们跟我们分享了工作和生活中的很多细节。”
记者了解到，该报告用第一手调研资料回答了新疆少数民族民众到内地企业务工原因、工人们的日常生活、出疆务工对新疆少数民族工人的意义、新疆工人规划等问题，全文约1.8万字。(完)

              
                专题
              
            
