春回荆楚，抗疫英雄樱花树下再相逢 - 中国日报网

"+attrObj+"
春天如约而至，荆楚大地，百花竞放。武汉东湖樱园里、武汉大学珞珈山上，时隔一年，樱花终于等来了久违的人海。每一朵樱花，都在用尽全力绽放，向回归的英雄献礼，更为这座英雄之城历经磨难再度奋起作证。
樱花树下，人们再约定，再出发。
3月13日，来自山西太原西山总医院的援鄂医护人员赵晶燕、高慧娟、李雅丽、裴淑君(从左至右)在武汉大学赏花。记者程敏摄
3月13日，来自山西太原西山总医院的援鄂医护人员赵晶燕、高慧娟、李雅丽、裴淑君(从左至右)在武汉大学赏花。记者程敏摄
樱为礼。中国科学院院士、武汉大学校长窦贤康说，珞珈无所有，聊赠一枝春。
一诺千金。3月13日、14日，武汉大学抗疫医护人员赏樱专场，如约举行。武汉大学西门拱门耸立，红毯铺开，学生乐团，迎客上演。
“我们不会忘记，你们直面病毒、日夜奋战、舍生忘死，挽救了无数垂危的生命；我们也不会忘记，去年我们作出的庄重承诺，来年3月樱花开放时，邀请你们和家人一起来武大看樱花。”窦贤康在欢迎仪式上激动地说，武大以最高礼遇设置医护人员赏樱专场，为了感恩、为了践诺，也希望伟大的抗疫精神感染教育学子。
　　此次，大批援鄂医疗队抗疫英雄应邀携家属回到曾经战斗的城市。警车开道，私家车鸣笛，武汉机场再次响起《听我说谢谢你》。这一幕幕场景，武汉人民、湖北人民，最为熟悉。不过，这一次，不再有欢送的泪水，而是迎接英雄回家的欢声笑语。
抗疫英雄们佩戴纪念章、踏上红地毯、在签名墙上写下祝福、看到了去年错过的樱花、相拥合影或自拍、观看专场文艺演出……暖心的一幕幕无不在告诉着人们，重逢真好、春天真好。
“我结婚都没走过红毯，武大给的待遇太高了！”“武汉的樱花真美，我要发个短视频！”人群中，类似这样的赞叹声此起彼伏。
樱花树下再相逢。
雷神山医院副院长、大连医科大学附属第一医院副院长尚东见到了和他并称“雷神兄弟”的老友、武汉大学中南医院副院长袁玉峰，两人热情相拥；
新疆医科大学第一附属医院医生杨建中，见到了与他“一起救人，一起写诗”的搭档、武汉大学人民医院东院医生周晨亮，他们樱花树下，叙旧吟诗；
“我们不需要语言，只需要眼神交流。”“战友”再相聚，大家都是摘下口罩后第一次见到对方的“真面目”。不少医护人员笑称，相遇时不敢直接相认，只是觉得声音熟悉，确认过眼神才认出对方……
听着抗疫故事，看着重逢的美好。珞珈山的樱花，想必也别有一番感慨。
夜幕落下，长江两岸，主题为“烂漫樱花地、最美英雄城”的灯光秀上演。两岸楼宇、桥梁及地标建筑上同时展播主题灯光秀，创意呈现“满城樱花”的浪漫盛景。
期待与君再相逢，相约春天赏樱花，不仅在武汉。
宜昌、黄石、十堰、荆州、荆门、随州、黄冈、恩施、潜江等地，许多景区推出多种形式的减免门票活动，铁路、旅游等部门开设赏樱专列、推出精品赏花线路、安排赏花文艺表演、举办赏樱商贸活动……
邀约：这是一次来自春天的美好约定
3月13日，樱花盛开的武汉大学校园迎来全国各地援鄂医疗队队员。记者程敏摄
3月13日，樱花盛开的武汉大学校园迎来全国各地援鄂医疗队队员。记者程敏摄
岁岁樱花树树春，灿若云霞感君恩。
经过不懈努力，武汉、湖北夺取了疫情防控和经济社会发展“双胜利”。春回大地，湖北没有忘记邀请抗疫英雄和全国人民看樱花的美好约定，提前谋划，以花为媒，坚持省级统筹、武汉为主、全域行动。
湖北省文化和旅游厅副厅长徐勇说，湖北各大景区、旅行社等骨干旅游企业，通过优化赏樱线路、安排赏樱专列等形式，热情服务全国各地游客来鄂赏樱赏花。湖北省内承担援鄂医疗队员服务的星级酒店将对口邀约援鄂援汉医疗队员，协调安排赏樱赏花服务。
除了樱花，湖北各地梅花、杜鹃花、桃花、牡丹花、玉兰花、油菜花、梨花等竞相绽放。湖北精心安排40余个赏樱景点、10条赏花线路、100余个赏花团队、200余场赏花文艺演出……
2020年，湖北省制作了4.2万张“灵秀湖北感恩卡”发放给每一名援鄂医疗队队员，真情邀请大家携带亲属终身不限次免门票游览湖北省内A级旅游景区。截至目前，已有2500多人持卡重返湖北，亲证荆楚大地的勃勃生机。
樱花树下，红色志愿者服装格外显眼。武大历史学院教授潘迎春，这一次要实现一个约定：感谢抗疫医护人员为武汉拼过命，自己要为远方而来的贵客做讲解服务。
潘迎春是武大近百教职工志愿者中的一位，她在武大求学工作三十载，说起樱花来如数家珍。在她看来，武大樱花独特之美美在人文，她推掉了周末两天所有安排，要尽可能多地为远方贵客讲解。
来自湖南湘雅二医院的蒲唯丹，是国家心理救援队队员之一。这一次他带着家人和孩子回到武汉，来实现一家人的共同约定。
“上次来武汉时街头空无一人，现在才是武汉应有的样子，去年来武汉抗疫时，我曾经暗暗许诺，一定要带孩子们来看看我曾经战斗过的地方，来看看举国抗疫的英雄城市。”蒲唯丹说，这既是春天的约定，也是一生的约定。
出发：一次走进春天的美好旅程
这是武汉大学为抗疫医护人员准备的纪念章和赏樱地图（3月13日摄）。记者熊琦摄
这是武汉大学为抗疫医护人员准备的纪念章和赏樱地图（3月13日摄）。记者熊琦摄
浴火重生，昂扬出发。
130万武汉大学生安然返校，总投资3305.4亿元的215个重大项目集中开工，首批“武汉造”新冠疫苗为全球抗疫贡献力量……3月的武汉，樱花盛开，处处繁忙。
开局漂亮，全年精彩。经此一疫，湖北也开始了新的出发：打造疾控体系改革和公共卫生体系建设的“湖北样板”，既立足当前，补短板、堵漏洞、强弱项，更着眼长远，强功能、增动能、提效能，加快疫后重振和高质量发展。
樱花树下再出发，是一次相约走进春天的美好新旅程。
“陈彦然，我现在武大赏樱，提前为你踩点了，你要加油哦，几年后，我们在这里相见！”高兴地把武大校长颁发的抗疫特别胸章别上，来自安徽第三批支援湖北医疗队成员周国红，再次向女儿喊话，为女儿加油鼓劲。
周国红，因为防护服背后叮嘱女儿陈彦然好好学习的一句话而走红，当时得知情况的武大校长窦贤康马上给陈彦然写了一封公开信，发出邀约，勉励她“刻苦学习，几年后能够如愿常驻珞珈山”。
一句承诺，一场樱盛。
支援武汉大学人民医院东院区、复旦大学附属中山医院副院长朱畴文教授遗憾地说，由于工作的原因，团队六分之五的医护人员这次未能回到武汉赏樱。
“武大一定会兑现，连续三年设立‘抗疫医护赏樱专场’的承诺，请所有抗疫医护人员放心。”武汉大学副校长吴平言语坚定。
援鄂期间，上海交通大学医学院附属仁济医院于景海、周玲亿夫妇，在雷神山医院举办了简短的婚礼。如今，由于周玲亿有孕在身，这次夫妻俩不能来汉赴樱花之约。
13日，赏樱现场，武大中南医院的战友们用视频连线邀小两口“云赏樱”。周玲亿兴奋地说：“明年一定会带着小宝宝，全家人一起来武汉看樱花！”
99岁的新冠康复患者，天文学泰斗韩天芑，与曾救治过自己的福建援鄂医护人员徐健相约武大。
樱花树下，一老一少。
“明年我百岁生日，你一定要来哦。”
“好！”
这又是一个新的约定……

              
                专题
              
            
