海外网评：这两笔10年血债面前，西方高喊的“人权”何在？ - 中国日报网

"+attrObj+"
“美西方口口声声保护人权，他们到底保的是什么人？护的又是什么权？”3月23日，中国外交部发言人华春莹在例行记者会上的质问，需要一些西方国家向世界作出回答。2021年是叙利亚危机10周年，也是利比亚内战10周年。对在叙利亚和利比亚犯下的累累血债，一些西方国家是时候作出交代了。
2011年2月爆发的利比亚内战和3月爆发的叙利亚内战，是2010年底从突尼斯发端、最终席卷中东阿拉伯世界的“阿拉伯之春”的产物。在西方国家的直接军事干涉下，这两场内战很快演变为持续10年之久的动荡，叙利亚内战更是因多国多方卷入而被称为“小型世界大战”。
西方国家的直接干预导致利比亚和叙利亚陷入人道主义灾难。当年美英等国用一些摆拍视频作为证据对叙利亚发动战争，造成无数无辜平民伤亡。多年战争导致叙利亚30多万人死亡、150万人终身伤残、250万儿童失学，1300多万人急需救济。法英等国发动的利比亚战争，同样制造了大规模人道主义灾难。今天在利比亚境内仍有40余万人流离失所，超过100万人亟待救助。
更糟糕的是，西方国家的单边制裁进一步加剧了这些国家的人道主义危机。以叙利亚为例，美欧对叙利亚的制裁已经严重影响了叙利亚重建进程。叙利亚重建所需的2500多亿美元资金难以筹措；制裁引发通货膨胀、物资紧缺，将80%叙利亚民众的生活推向贫困；制裁导致叙利亚与传统贸易伙伴黎巴嫩、约旦和伊拉克的联系被切断，这些国家本已陷入困境的经济也受到了严重冲击，而原本准备帮助叙利亚重建的海湾和其他地区国家无法对叙利亚进行投资。3月14日，阿联酋外长阿卜杜拉在会见俄罗斯外长拉夫罗夫时指出，美国等对叙利亚的制裁，是“当前阻碍(阿盟)与叙利亚合作和联合行动的最大挑战”。毫无疑问，这些以“保护平民”“保护人权”为名实施的制裁，实际上成为这些国家人权状况进一步恶化的重要推手。
事实上，西方国家不过是以“保卫人权”之名，行“谋取私利”之实。叙利亚和利比亚两国均为亚非欧三大洲交通要冲，战略地位极为重要。同时，两国也是西亚和北非地区的重要产油国，特别是利比亚，其原油储量居非洲国家之首。在两国陷入动荡之后，美英法等国纷纷介入两国内战，从根本上来说，就是为了攫取地缘政治和经济利益。以利比亚为例，为了争夺利比亚的石油资源，同为北约盟友的法国和意大利不惜翻脸，各自支持利比亚内战中的一方。就在一些西方国家的算盘打得“啪啪作响”的同时，利比亚人的生存权在哪里？
归根结底，美英法等西方国家高举的所谓“人权大旗”，向来不过是他们谋取私利的“幌子”和“遮羞布”，是他们用以干涉别国内政的工具。奉劝这些国家不要满世界假扮“人权教师爷”，先认真清理一下自己劣迹斑斑的人权记录簿吧。(聂舒翼)

              
                专题
              
            
