【国际锐评】反制“人权教师爷”不过是以其人之道还治其人之身 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国外交部22日宣布，对欧方严重损害中方主权和利益、恶意传播谎言和虚假信息的10名人员和4个实体实施制裁。这是对“人权教师爷”以其人之道还治其人之身的必要之举，体现了中方维护国家主权、安全和发展利益的坚定决心和意志。
事实上，在欧方日前放话将以所谓新疆人权问题实施对华制裁时，中方就明确表示，必将做出坚决回应，奉陪到底。现在，中国说到做到，迅速反制。
从中方此次公布的制裁名单看，既有屡屡干涉中国内政的相关组织，也有在涉疆问题上表现极为恶劣的个人。他们的所作所为，损害中国人民的名誉和尊严，侵犯中国主权和安全利益。中方对其实施制裁，可以说精准有效。
比如，以德国学者身份活动的郑国恩，就是一系列涉疆谎言的始作俑者。此人从未到过新疆，仅凭臆想与猜测，自2018年以来竟然炮制出十多篇文章和报告，将所谓“种族灭绝”等耸人听闻的罪名安在中国身上。但事实是，过去40多年来，新疆维吾尔族人口从555万增长到1270多万，人均预期寿命从30岁提高到超过72岁。郑国恩的造谣污蔑，彻底暴露了其作为反华机构骨干的真面目。
就是这些经不起推敲的谎言，却让西方一些反华政客如获至宝。因为他们根本不在乎真相，也不关心新疆民众的人权，而是根本不愿意看到中国的发展壮大和中国人过上好日子。他们大肆散播郑国恩等人炮制的涉疆谎言，为的就是实现“以疆制华”的图谋。
以欧洲议会议员彼蒂科菲尔为例。此人是个反华急先锋，多次无端攻击中国的治疆政策，并以此为由鼓动对中国官员实施制裁和阻挠《中欧全面投资协定》。此次他被中方列入制裁名单，可谓大快人心。
外界注意到，就在欧盟以所谓新疆人权问题搞对华制裁之后，美英加也闻风而动，加入这起基于谎言和虚假信息的对华制裁行动，意图以“人权”为幌子，合起伙来抹黑中国形象，遏制中国发展。
这种虚张声势的政治表演不可能蒙蔽世人的双眼。从法国作家维瓦斯著书《维吾尔族假新闻的终结》，到访问新疆的多国官员与媒体人士积极发声，再到近日80多个国家在联合国人权理事会会议上声援支持中国的治疆政策，这些足以表明公道自在人心。少数西方势力的操弄根本代表不了国际社会，反倒暴露出他们在人权问题上的虚伪和双标。
事实上，世界更想知道，这些打着“人权”幌子的西方国家，如何向国际社会交代自己欠下的一大堆人权债？从美英法等殖民者400年的贩奴史，到美英等国非洲裔面对的系统性种族歧视，试问这些西方国家有何资格以“人权教师爷”自居？
世界上没有放之四海而皆准的人权发展道路。新疆民众享有的稳定、安全、发展、进步，是中国最为成功的人权故事之一。奉劝美西方国家先解决好自身的人权问题，不要再玩弄虚伪的双重标准，不要再干涉别国内政，不要在错误的道路上越走越远。否则，中方必将做出进一步反应，“人权教师爷”终将为其愚蠢和傲慢付出代价。（国际锐评评论员）

              
                专题
              
            
