美国多地举行“反仇视亚裔”游行集会 - 中国日报网

"+attrObj+"
近期，美国多地爆发主题为“反仇视亚裔”的游行集会活动。 20日当天，有数百名抗议者在亚特兰大集会，以抗议近日亚特兰大市及周边地区发生的针对亚裔的枪击事件，以及近期在美国激增的针对亚裔群体的仇恨事件。
当天，在亚特兰大，数百名抗议者聚集在州议会大厦外，手持“停止仇视亚裔”等标语。抗议者表示，集会是为了向立法者施压，以制止美国境内频频发生的针对亚裔的暴力行为。自18日以来，美国多地已经举行了多场抗议活动，以反对针对亚裔的仇恨行为。


抗议者计划在20日到22日期间，在洛杉矶、旧金山、纽约、波士顿、西雅图等地举行抗议集会。


本月16日，亚特兰大市内及周边地区接连发生三起枪击事件，致8人死亡，其中6人是亚裔女性，嫌疑人是一名白人男性。这一事件也引发美国亚裔群体的担忧和愤怒。


美国《国会山》网站19日援引加利福尼亚州州立大学圣贝纳迪诺分校仇恨和极端主义研究中心对警方数据的分析指出，美国大型城市的反亚裔仇恨犯罪在2020年激增约150%。另据美国反歧视组织“制止仇恨亚太裔美国人组织”近日发布的报告，去年3月19日至今年2月28日，这一反歧视组织共收到3795起歧视、仇恨亚裔行为的举报，其中今年至少503起。

              
                专题
              
            
