政府工作报告提到哪些法治元素？看这里！ - 中国日报网

"+attrObj+"
2021年3月5日上午9时，十三届全国人大四次会议在人民大会堂开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。总理在政府工作报告中提到了这些法治相关内容，速览darr;
依法行政
原文：去年加强依法行政和社会建设，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会审议法律议案9件，制定修订行政法规37部。
扫黑除恶
原文：加强生产安全事故防范和处置。严格食品药品疫苗监管。强化社会治安综合治理，持续推进扫黑除恶专项斗争，平安中国建设取得新成效。
产权制度
原文：建设高标准市场体系，全面完善产权制度，推进要素市场化配置改革，强化竞争政策基础地位。建立现代财税金融体制，提升政府经济治理能力。
国家安全
原文：统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。坚持总体国家安全观，加强国家安全体系和能力建设。强化国家经济安全保障，实施粮食、能源资源、金融安全战略，粮食综合生产能力保持在1.3万亿斤以上，提高能源综合生产能力。全面提高公共安全保障能力，维护社会稳定和安全。
依法平等保护
原文：继续放宽市场准入，开展要素市场化配置综合改革试点，依法平等保护各类市场主体产权。
法治化营商环境
原文：纵深推进“放管服”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境。将行政许可事项全部纳入清单管理。
严厉整治乱收费
原文：要严控非税收入不合理增长，严厉整治乱收费、乱罚款、乱摊派，不得扰民渔利，让市场主体安心经营、轻装前行。
反垄断
原文：强化反垄断和防止资本无序扩张，坚决维护公平竞争市场环境。
知识产权保护
原文：促进科技开放合作。加强知识产权保护。
依法保护外资企业合法权益
原文：促进内外资企业公平竞争，依法保护外资企业合法权益。欢迎外商扩大在华投资，分享中国开放的大市场和发展机遇。
特殊人群合法权益
原文：支持社会组织、人道救助、志愿服务、慈善事业发展。保障妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益。
全面贯彻党的侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，更大凝聚中华儿女共创辉煌的磅礴力量。
“八五”普法规划
原文：继续完善信访制度。启动实施“八五”普法规划。
法治政府建设
原文：加强法治政府建设。坚持政务公开。依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督。强化审计监督。
反腐败斗争
原文：深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，锲而不舍落实中央八项规定精神。政府工作人员要自觉接受法律监督、监察监督和人民监督。加强廉洁政府建设，持续整治不正之风和腐败问题。
依法治军
原文：新的一年，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，严格落实军委主席负责制，聚焦建军一百年奋斗目标，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。
（来源于“最高人民检察院”微信公众号 根据新华网“全国两会直播”文字内容整理）
作者：杨柳 潘伟

              
                专题
              
            
