非洲多国表示希望从中国采购新冠疫苗 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国新冠疫苗助力全球抗疫。11日，墨西哥、玻利维亚等国批准使用或宣布接收中国新冠疫苗。此外，非洲多个国家也表示正在与中国接触，希望能从中国采购新冠疫苗。
据南非媒体日前报道，南非采购的首批100万剂英国阿斯利康疫苗已于2月1日抵达南非，但经过测试，该疫苗对在南非发现的新冠病毒变异株效果不理想，因此，南非政府于本月7日叫停了该疫苗的接种计划。


目前，南非政府计划在下周内向一线医务人员提供强生疫苗作为替代品。此外，南非媒体报道称，南非政府也正在与中国、俄罗斯等国的疫苗厂商进行接洽。


尼日利亚政府日前表示，尼日利亚正焦急等待全球疫苗免疫联盟分配的10万剂辉瑞疫苗，此外，尼日利亚还与全球疫苗免疫联盟达成协议，将获得1600万剂英国阿斯利康疫苗。尼日利亚外长近日也透露，尼日利亚政府正在与中国接触，希望能在短期内从中国采购大批新冠疫苗。


津巴布韦政府日前表示，津巴布韦计划为1000万人免费接种新冠疫苗，将覆盖该国的60%以上人口，除了中国捐赠和从中国订购的疫苗之外，津政府还在同俄罗斯及印度展开采购疫苗的谈判。按照计划，中国援助津巴布韦的疫苗将于15日运抵。 


当地时间2月10日，中国政府援助赤道几内亚的一批新冠疫苗抵达赤道几内亚首都马拉博，赤道几内亚副总统曼格前往机场迎接，这是中国政府向非洲国家提供的第一批疫苗援助。 

              
                专题
              
            
