【平语新时代】多边主义的曙光将引领世界迈向春天 - 中国日报网

"+attrObj+"
1月25日，应世界经济论坛创始人兼执行主席施瓦布的邀请，国家主席习近平在北京以视频的方式出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会并发表特别致辞。
四年前，习近平主席在瑞士发表了《共担时代责任，共促全球发展》《共同构建人类命运共同体》两篇历史性的演讲，深刻回答了“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问；四年后，同样是世界经济论坛，习近平主席发表了题为《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的特别致辞，深刻阐述了21世纪需要什么样的多边主义、中国将如何践行多边主义的时代课题。过去的一年是极不平凡的一年，人类经历了史上罕见的多重危机，新冠肺炎疫情肆虐全球，世界经济陷入严重衰退，对于全球治理体系提出了严峻的挑战。站在关键的历史节点，习近平主席铿锵有力地提出了中国方案，展现了中国智慧，为迷茫中的世界指明了前行方向和发展路径。
要共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。当前，人类正遭受第二次世界大战结束以来最严重的经济衰退，世界各国经济都受到了严峻挑战，全球产业供应链运行受阻，国际贸易和投资持续低迷。在世界各国都已出台经济救助强硬措施的情况下，经济复苏仍存在严重的不确定性。为此，我们应该统筹疫情防控和经济发展，加强宏观经济政策支持，推动世界经济早日走出危机阴影，推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整，使世界经济走上长期健康稳定发展的轨道。
要共同走和平共处、互利共赢之路。世界上没有两片完全相同的树叶，也没有完全相同的历史文化和社会制度。各国历史文化和社会制度各有千秋，没有高低优劣之分。陈乐民在《战后英国外交史》一书中曾说过：“一个国家的外交史与它的历史、国内外政治生活联系在一起的”。每个国家的外交都不是空穴来风，都有深刻的历史根源。尊重一国的历史，摒弃意识形态的偏见，接受各国历史文化和社会制度的差异是人类文明重要的体现。没有多样性，就没有人类文明。时刻保持在相互尊重、求同存异的基础上实现和平共处，促进各国交流互鉴，才能为人类文明发展进步注入动力。为此，我们应该在求同存异、相互尊重的前提下寻求共同的和平发展之路，在此基础上尊重国家之间的历史、文化和外交政策，加强国家之间相互沟通和交流的管道，增进民间之间正常和友好的交流，走互利共赢之路。
要共同推动各国发展繁荣。虽然新冠肺炎疫情之下，各国经济已开始复苏，然而复苏出现分化情况，南北发展差距严重，广大发展中国家普遍希望获得更多发展的资源和空间，在全球经济治理中享有更多发声的机会。为此，我们应该克服发达国家和发展中国家发展鸿沟，国际社会给予发展中国家更多的必要的支持，保障发展中国家正当的权益，促进权利平等、机会平等、规则平等，让各国人民共享发展机遇和成果。同时，发达国家应抓住全球化发展过程中的机遇，加强与发展中国家之间在经贸、科技、安全、国际治理等多领域的合作和交流，为塑造良好的大国形象，体现大国担当打下坚实的基础。
要共同缔造人类美好未来。当下，世界正经历百年未有之大变局，既是大发展的时代，也是大变革的时代，任何一个国家都不可能单打独斗解决人类面临的所有全球性问题。而解决问题的出路就是要维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。习近平主席清晰地提出了多边主义的要义是“国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握”，这意味着多边主义必须是全人类的，而不是某些“小圈子”的。为此，我们必须开展全球行动、全球应对、全球合作，携手应对全球性挑战。
寒冬阻挡不了春天的脚步，黑夜遮蔽不住黎明的曙光。面对错综复杂的世界问题，习近平主席的特别致辞态度鲜明地做出解答，为多重危机叠加的世界找到了解决方案，为后疫情时代世界经济的复苏和发展注入了中国能量，必将引领着我们在维护和践行多边主义的道路上阔步前行，向着构建人类命运共同体的美好愿景不断迈进！
（作者李奇泽 单位：中国社会科学院）

              
                专题
              
            
