外交部：春节期间中方向津巴布韦等7国交付了新冠疫苗 - 中国日报网

"+attrObj+"
在今天（18日）的外交部例行记者会上，有记者提问：春节假期期间，中方仍在陆续对外提供疫苗，能否介绍一下相关的情况？
外交部发言人华春莹表示，联合国秘书长古特雷斯提出全球疫苗接种计划的倡议，我们支持古特雷斯秘书长为了实现疫苗公平可及所作的努力。当前形势下，中方对于任何有助于实现疫苗公平分配的倡议都是持开放态度，我们愿意同各方保持沟通和协调。正如王毅国务委员在昨晚举行的会上所指出的那样，没有比人民至上更重要的原则，也没有比生命至上更优先的考量。中方言出必行，一直在切实践行习近平主席的重要宣示，致力于将疫苗作为全球公共产品，促进疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。
华春莹说，中方率先加入世卫组织“全球合作加速开发、生产、公平获取新冠肺炎防控新工具”倡议，积极同10多个国家开展疫苗研发合作，共计100多个不同国籍的超过10万名志愿者参与其中。中国加入并支持“新冠疫苗实施计划”。应世卫组织请求，中方决定向“实施计划”先提供1000万剂国产疫苗，用于满足发展中国家的急需。中方已向53个提出要求的发展中国家提供疫苗援助。中方支持有关企业向急需获取疫苗、认可中国疫苗、已授权在本国紧急使用中国疫苗的国家出口疫苗，已经和正在向22个国家出口疫苗。同时，中国积极发挥产业链优势，支持和协助其他国家在华或在当地加工、生产疫苗产品，助力提升全球产能。中方决定参加维和人员新冠疫苗之友小组，并向联合国维和人员捐赠疫苗。
华春莹指出，春节期间，我们对外提供和援助疫苗的脚步也没有停歇，向津巴布韦、土耳其、秘鲁、摩洛哥、塞内加尔、匈牙利、阿联酋等7国交付了疫苗。匈牙利等多国领导人到机场迎接，对中国援助和提供新冠疫苗表示衷心感谢。
华春莹表示，在各国政府、企业和科学家的共同努力下，目前新冠疫苗正在以创纪录的速度研发和生产，但也存在亟需解决“产能赤字”和“分配赤字”。各方应该携手抵制疫苗“民族主义”，促进疫苗公平合理分配，尤其是实现在发展中国家包括冲突国家的可及性和可负担性。
华春莹强调，中方开展新冠疫苗国际合作，就是让新冠疫苗真正成为全球公共产品。中方将继续同各方加强在疫苗、防控等各领域合作，为推动构建人类卫生健康共同体、夺取全球抗疫斗争最终胜利作出中国的贡献。
（总台央视记者 申杨 孔禄渊）

              
                专题
              
            
