连云港：服务创新让企业开办“一次都不用跑” - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社客户端南京3月21日电（记者朱程）近年来，江苏自贸试验区连云港片区连云区块以便利化改革为重点，深化“不见面审批”，创设“白名单”制度，在准入、开户、税务等环节严控风险，在全国率先探索实现企业开办“一次都不用跑”，市场主体办事创业便利度稳步提升。2020年，连云区块新增注册企业实现税收2亿元，进出口总额25亿元。
2019年，中国（江苏）自由贸易试验区连云港片区挂牌成立，揭开了连云港高质量对外开放的新篇章。为畅通关键要素循环，激发市场活力，连云港片区连云区块聚焦市场主体便利化改革，率先在全国实现开办企业“一次都不用跑”。申请人只需准备必要证明材料和基本信息，通过网上平台填报，并登录“江苏市场监管”App进行工商电子签名，即可完成工商登记环节，取得电子营业执照，随后完成银行开户、税务登记等一系列流程。
“‘一次都不用跑’意在让优质企业更便捷入驻，而非让不合规甚至违法企业搭‘自贸试验区便车’。所以从招商开始，到银行开户、税务登记的企业开办全流程，风控措施尤为重要。”江苏自贸试验区连云港片区连云区块投资促进局副局长邵泽奇说。
连云区块基于“白名单”制度布局，从招商源头“揪准”企业。当地招商平台会通过相关风险识别工具，对众多拟引进的企业进行准入核准，核准后再定点（自贸区支行开户）、定人（确定招商平台人员）、定编号（根据招商人员分配地址编号）进行注册，编成企业“白名单”，名单内的企业自动获得对应“授信资本”，凭借这一资本，企业可直接进入开办绿色通道，进而实现“一次都不用跑”。
“‘白名单’做到了招商、银行、企业信息的精准对应，在很大程度上避免了风险，这也是后续中国银行成功探索企业异地开户的基础条件。”中国银行自贸试验区连云港片区支行行长徐月说。
为了控制风险，针对“电信诈骗”的重点分类，连云区块还出台了类金融企业准入及变更指导意见，通过联审会议简化程序，解决问题，切实提高自贸试验区类金融企业质量及招商针对性。同时，制定《自贸试验区连云港片区连云区块合格境外有限合伙人（QFLP）试行办法》，为引进股权投资管理企业及境外有限合伙企业打下基础，目前引进了包括保利集团、TCL集团、玖龙纸业、中新融创等股权投资类企业20余家。
在企业开办环节，连云区块与中国银行自贸试验区支行结合实际，探索出一条“去散留整，一平台一议”的思路，即参考连云区块招商平台的“白名单”企业，对其走绿色通道，减省上门核实等流程。
如“两头在外”的客户，可通过邮寄身份证和法人远程录制视频，或由自贸试验区支行与企业法人实际所在地的兄弟支行联系，公司法人直接去当地支行办理各项手续即可。2020年7月至今，经连云区块招商平台引入的开户企业超400家，目前未发现疑似洗钱或电信诈骗账户。
在纳税环节，去年，连云区税务局联合自贸办引进具有自贸试验区服务经验的专业事务所在连云区块开展税务试点。“引进专业化事务所，可以提前筛选、把控住常见的风险。”连云区税务局自贸试验区分管局长江寰尧说。此外，连云区块还陆续引进了国内外金融、会计、信息等中介服务机构，目前已有锐斯科、睿远、瑞祺企业管理咨询有限公司等9家中介服务机构相继落户。

              
                专题
              
            
