人民网评：不一样的春节，一样的情感 - 中国日报网

"+attrObj+"
今天，除夕。
多少人按捺下回家团圆的心情，响应着就地过年的号召，学着度过第一个没有亲人相伴的春节。当街头的大红灯笼高高挂起，一颗似箭的归心也就只好轻轻放下。
每逢佳节倍思亲。是什么，阻隔了一年一度的回家路？是新冠肺炎疫情。时不时出现的偶发散发病例和聚集性疫情让我们不得不严阵以待。神州大地上，春节返乡的人口流动，极有可能成为病毒传播的通道；走亲访友，亿万人喜气洋洋、情意浓浓的相会，也掺进了未知和不安的因子。如果说，2020年春节我们被迫打了一场猝不及防的遭遇战，那么今年毫无疑问的是，我们必须打赢这场有备无患的主动仗。
平心而论，辛苦打拼了一年，突然停下返乡的脚步并不容易；疫情防控成果举世瞩目，开个小差的想法也不难理解。只不过，看似春节返乡的小小抉择，事实上不仅关乎个人的悲欢离合，也身系家国的福祸安危。有人问，家与国的距离有多远？有人答，“打开房间门，外面是我的家。打开家的门，外面是我的国家。”舍小家、为大家，我们不只有心手相连的情谊，更有并肩作战的使命。
吾心安处是吾乡。也要看到，就地过年不全然都是遗憾。今年春节，少了游子归乡的奔波，多了抗疫防疫的信心；少了聚集活动的忙碌，多了些许陌生的温情。有的企业给就地过年的员工，发放“留岗红包”“过年红包”；有的地方政府给留在本地的群众，给予景区免费、消费补贴等实惠……挥洒汗水、努力奔跑的地方，也让人有了一丝家的感觉。从政府到企业，从城市到乡村，送温暖留心、稳生产留工、优服务留人，才能让就地过年人员真正留得下、过好年。
无论如何，过的是年，系的是情。春节是文化的仪式，也是情感的寄托。不管是在外打拼的人，还是在乡留守的人，纵然远隔千山万水，只要心与心离得很近，春节的真情就不会变。听说不回家过年，爸妈的宠爱变成了沉甸甸的快递，甚至有人寄来了一头羊，“差点没把冰箱直接邮来”；有的孩子每天变着法子苦练厨艺，只是为了向父母努力证明不用担心自己…… “等春暖花开，再和家人一起团聚！”虽然思念的距离远了一点，但祈福的真情没变，美好的心愿没变，人与人之间的情感也没有变。
“爸爸，替我多吃几个饺子。妈，请您帮我照看那些花……”这几天，一首《我在这挺好的》的歌曲让无数网友感动落泪。一句“过年好”，寄托了太多情感，浓缩了太多意义。让我们在这个不一样的春节里，重温情感的力量，重拾节日的盛情，重现温馨的味道。
向学笙 

              
                专题
              
            
