海评面：在海外抹黑中国的自媒体号，迎合了谁？ - 中国日报网

"+attrObj+"
 
中国什么样？普通中国人的真实生活是什么样？近年来，诸如“李子柒的田园生活”“阿木爷爷的榫卯工艺”“丁真的纯真世界”等越来越多网络“爆款”，向世界展示中国丰富多彩的侧面。
然而，也有这样一些自媒体，仗着“中国人”的认证身份，却在海外把“抹黑中国”做成了“生意”。
这类自媒体往往用“我朋友说”“我亲历”之类的说辞信口开河，用偏见先行、后有镜头的剪辑拼凑营造所谓“真实感”。或唱衰中国以渲染恐慌情绪，或信口雌黄篡改事实真相，或冒充所谓“知情人”欺骗海外读者……但凡对中国稍有了解的人，就会一眼看穿所谓“真实感”背后的满屏恶意。
在他们的镜头里，没有普通人的喜怒哀乐，只有以偏概全的情绪宣泄；在他们的画面里，没有现实世界的五彩斑斓，只有下水道里的阴暗潮湿；在他们的叙事里，没有客观的理性分析，只有标签化的造谣抹黑。


相信大多数了解中国的人看了这些“以抹黑中国为业”的自媒体，都会产生这样一个疑惑：这些自媒体号究竟在迎合谁？他们镜头里的中国并非真实的中国，更像是为配合某些西方媒体预设立场、“结论”先行，极尽抹黑中国之能事而描摹的“刻板画像”。
所以，在这些自媒体号里，看不到黄浦江边的“烂泥渡”化作“东方曼哈顿”，看不到曾经生产总值不到2亿元的“小渔村”建设成外媒口中的“深圳奇迹”，看不到数以亿计的农民摆脱贫困、住进了更好的房子、过上了更好的生活，看不到无数医务工作者、人民子弟兵、科研人员、社区工作者、志愿者、工程建设者、快递小哥、古稀老人、“90后”“00后”青年一代在抗疫战线上并肩作战…… 面对真实立体全面的中国，那些靠迎合审丑式猎奇心态收割海外流量、靠自我贬低抹黑寻求金钱打赏的自媒体号，如何心安理得地存在？
讲述中国，从来不是一件容易的事。作为一个有着悠久历史传统、深厚文化积淀、复杂国情和独特发展道路的国家，中国是多面且丰富的。在这里，有“生命至上”的抗疫故事，有“两不愁三保障”的扶贫故事，还有“绿水青山就是金山银山”的环保故事……从这些普通中国人信手拈来的故事里，才能看到中国最生动鲜活的样子。
策划/牛宁
审校/牛宁
文案/毛莉 任天择
翻译/任天择
主播/任天择
后期/陆宁远
责编：任天择、吴正丹

              
                专题
              
            
