把年夜饭“端上”防护服 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国青年报客户端广州2月10日电(中青报·中青网记者 林洁)春节快到了，忙碌在广州白云国际机场春运一线工作人员，把年夜饭“端上”了防护服。
由于回国航班上大多数旅客是华人，负责保障国际进港航班的南方航空地面服务工作人员，用小小的画笔把各自老家的年夜饭画上防护服。他们希望通过这种方式，给旅客送上节日的祝福，让他们感受浓厚的“年味”。
潘瑜来自江苏，今年是她在岗位上度过的第10个春节。在岗位上度过春节，已成为大多数民航人的常态，但今年因为疫情常态化防控和“就地过年”的倡议，让春节的坚守更多了一份责任和特殊的意义。潘瑜说，“在防护服上画上大闸蟹、火锅、炸素丸子等家乡菜，用这种特殊的方式来表达我们对故乡和家人的牵挂。”
郭欣也是参与此次国际进港航班保障的员工之一。新冠肺炎疫情发生后，他主动请缨参与首班国际进港航班的保障，至今他仍然能回忆起第一次穿防护服的心情和状态。“现在大家的动作都熟练了，全套防护服穿下来只要5分钟。”郭欣说，每次保障完航班，脱下防护服时衣服全湿透了，头发都能拧出水来，手指也都泛白了，但旅客的一句句“谢谢”总能让郭欣感觉到开心和满足。
参与绘画的黄冠权告诉记者，“先描边、再填充色彩……”他带着其他3名同事组成绘画团队，分工协作，用了两天时间，创作出20余套春节主题防护服。除了年夜饭，他们还运用鞭炮、福字、利是封等春节元素进行创作，来表达对旅客的新春祝福。“一套防护服画下来，简单的要一个小时，复杂一些的两到三个小时，一笔一画都是我们的心意。” 

              
                专题
              
            
