重磅微视频 |《习近平的扶贫故事》第六集：“不获全胜决不收兵” - 中国日报网

"+attrObj+"
党的十八大之后，习近平总书记考察慰问的第一个民族自治县——甘肃东乡族自治县，是该省58个集中连片特困片区县和23个深度贫困县之一，是甘肃省脱贫攻坚的主战场。在这里，习近平嘱托要“把水引来，把路修通，把新农村建设好”。
闻令而动！东乡族自治县干部群众在山岭破碎、沟壑纵横的黄土地上展开了一场力度空前的“扶贫大决战”。2020年，东乡族自治县剩余2567户12933人建档立卡贫困人口全部达到脱贫标准，剩余45个贫困村全部达到退出标准，历史性地甩掉了绝对贫困的帽子。
截至2020年11月23日，全国剩余52个贫困县全部“摘帽”。
“坚持不懈做好工作，不获全胜、决不收兵。”习近平2019年在参加十三届全国人大二次会议甘肃代表团审议时这句斩钉截铁的话，印证了共产党人的拳拳赤子心。
百年芳华，初心如磐。在建党百年之际，中央广播电视总台央视网策划推出重磅系列微视频《习近平的扶贫故事》，从梁家河到正定，从福建到浙江，从上海到中央……追溯习近平的扶贫足迹，展现中国半个世纪荡气回肠的脱贫史。

              
                专题
              
            
