【履职答卷一年间·全国政协委员贡觉曲珍】巩固脱贫攻坚成果 推进乡居环境治理 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：2021年全国两会即将召开。过去一年，代表委员们如何履职？今天（18日）起，新闻频道推出《履职答卷一年间》系列报道。
2020年，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得决定性胜利，曾经是全国贫困发生率最高、贫困程度最深的西藏也已全部实现脱贫摘帽。全国政协委员贡觉曲珍是西藏山南市扎日乡的一名“80后”女乡长。在这个偏远的边境乡，她参与并见证了扎日乡村民脱贫摘帽奔小康的过程，也和乡亲们开始计划着下一步如何改善乡村环境、推进乡村振兴的远景目标。


春节前夕，全国政协委员、西藏山南市隆子县扎日乡的乡长贡觉曲珍还奔波在路上，走村入户，为即将召开的全国两会进行调研。今年是全乡3个村140户农牧民搬入新居后的第一个春节。
地处偏远的隆子县扎日乡因为保存完好的原始生态环境，入选西藏首批风景名胜区。然而过去守着天然旅游资源的扎日乡，却因为道路、水电、房屋等基础设施落后，成了无人问津的深度贫困乡。
贡觉曲珍是土生土长的扎日乡人，毕业多年后成为乡长，见证了脱贫攻坚给家乡带来的巨大变化。如今，村民们搬出危旧房住上了边境小康村的藏式新居，家家户户通了电，从隆子县到扎日乡的柏油路，让过去七八个小时的路程缩短到了3个多小时。2018年，扎日乡的农牧民通过务工和国家边境补贴实现了全乡脱贫。脱贫后的贡觉曲珍带领乡亲们在海拔2700多米的青藏高原上种植茶叶，发展传统的藏白酒、藏香、竹器加工等产业。2020年，在全国两会的委员通道上，贡觉曲珍作为基层委员，分享了扎日乡建档立卡贫困户人均年收入超过12000多元的好消息。


　　去年贡觉曲珍组织村民参加就业培训、推进家庭旅馆试点。
崔成村长提到的垃圾处理问题，正是今年贡觉曲珍委员重点关注的提案内容。
如何保护好环境，让乡里的旅游业可持续发展， 贡觉曲珍在调研中和隆子县城市管理综合执法局的措姆局长不谋而合，就乡镇垃圾的环保处理取得了共识。
今年全国两会，贡觉曲珍准备的提案是《加大乡村环境治理 助推实现乡村振兴》，她希望能通过国家的项目带动，增加资金投入，解决在乡镇一级设立垃圾处理设施的问题，助力实现乡村振兴的“最后一公里”。

              
                专题
              
            
