数据丨从“十四五”规划看中国创新发展之路 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月12日，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》正式发布。3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议，决定批准这个规划纲要。
通过规划纲要里未来五年的关键数据、关键词，一起“解码”中国创新发展之路。


“十四五”规划提到，全员劳动生产率增长高于国内生产总值增长，国内市场更加强大，经济结构更加优化，创新能力显著提升，全社会研发经费投入年均增长7%以上。


“十四五”规划提到，加大基础研究财政投入力度、优化支出结构，对企业投入基础研究实行税收优惠，鼓励社会以捐赠和建立基金等方式多渠道投入，形成持续稳定投入机制，基础研究经费投入占研发经费投入比重提高到8%以上。


“十四五”规划提到，着眼于抢占未来产业发展先机，培育先导性和支柱性产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%。


“十四五”规划提到，加快建设数字经济、数字社会、数字政府。2020年数字经济核心产业增加值占GDP比重为7.8%，2025年预计增加到10%。
关于创新发展，“十四五”中还有这些关键词：



              
                专题
              
            
