和总书记面对面｜内蒙古团代表这样说 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社记者鞠鹏 摄
习近平总书记5日下午参加他所在的十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议，同代表们就新发展理念、民族团结、党史学习教育等一同讨论。代表们有什么感受？在实际工作中怎样落实总书记的要求？一起来看看吧！
全国人大代表、内蒙古巴彦淖尔市市长张晓兵：
对于我们河套灌区来说
落实好新发展理念
一定要把推进生态环境治理和现代农牧业发展统筹起来
探索一条生态优先、绿色发展的农牧业高质量发展新路
新华社记者谢环驰 摄
全国人大代表、内蒙古赤峰市大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰：
聆听习近平总书记讲话，我记了满满6页笔记
“发展优势特色产业”
“促进农牧业产业化、品牌化”
这些关键词，我都做了记号
对于我们村而言，脱贫靠的是种植中药材
今后我们要把中药材种植这个产业做大做强
让乡亲们更好地抵御风险，共享产业成果
2020年3月13日，赵会杰在村里的种植专业合作社了解中药材加工生产情况。新华社发（王健 摄）
全国人大代表、内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特前旗蒙古族小学教师娜仁图雅：
民族团结是阳光、是空气、是水
受益而不觉，失之则难存
内蒙古是我国最早成立的民族自治区
长期拥有“模范自治区”的崇高荣誉
总书记要求我们“倍加珍惜、继续保持”
对此我牢记在心
今后一定要把铸牢中华民族共同体意识
贯穿到日常的教育教学中
新华社记者谢环驰 摄
全国人大代表、内蒙古阿拉善盟政协副主席戈明：
总书记对开展党史学习教育提出要求
我们要把学习融入日常、抓在经常
引导党员干部深刻认识
中国共产党为什么能
马克思主义为什么行
中国特色社会主义为什么好
通过学习增加干事创业的本领和能力
新华社记者谢环驰 摄

              
                专题
              
            
