【春天的列车】跨越万里一起出发 - 中国日报网

"+attrObj+"
央广网北京3月19日消息（记者陈鹏 张加宁 阮佳闻）据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，2011年3月19日，首趟中欧班列——重庆开往德国杜伊斯堡国际铁路成功开行。十年来，国内中欧班列累计开行超过百列的城市增加到30个，通达欧洲21个国家106个城市，覆盖大部分中东欧国家。这条铁轨上的“丝绸之路”成为“一带一路”倡议的经济新引擎。
从19日起中国之声推出特别报道《春天的列车》，聚焦五条中欧班列线路的起点和终点城市，展现互联互通带来经济发展新活力。请听《跨越万里一起出发》。
10年前的3月19日，重庆团结村车站站长张信挥动起绿色的通信旗帜，一辆满载“重庆造”笔电产品的火车缓缓驶出站台。
它一路向西，16天后抵达德国杜伊斯堡站。这条名为“渝新欧”、全长11179公里的钢铁巨龙，开创了历史，也开启了国际贸易的新篇章。
张信：激动！我们开了无数协调会，看到列车缓缓启动之后，标志着我们首发基本成功了。
2013年，中国提出“一带一路”倡议。中国与欧洲以及“一带一路”沿线国家的经贸往来发展进入“快车道”。
这一年10月，“渝新欧”班列实现了每周一班、高峰时期一周三班的常态化运行。越来越多外国客户嗅到了商机。某德国物流企业重庆分公司负责人说，公司从2016年每年发送1800个集装箱，到2020年接近10000个集装箱。
该德国物流企业重庆分公司负责人：利用中欧班列，国际性的客人对铁路运输越来越有趋同感，尤其“渝新欧”运输，东向西向开行都十分稳定。
十年间，随着中欧班列（渝新欧）的开通，内陆腹地的重庆正逐渐成为中国面向欧洲出口商品的重要中转站和“桥头堡”，实现着长江上游航运中心向内陆国际物流和贸易枢纽的转变。
与重庆一样，万里之外的德国杜伊斯堡也因中欧班列发生着变化。
三月的德国杜伊斯堡，春寒料峭。杜伊斯堡最大的铁路集装箱集散地——DIT场站，印有“中欧班列”的箱体随处可见。货运场站总经理贝恩德·普滕斯在此工作了15年。
贝恩德·普滕斯：一开始对于我们所有人来说都不容易，就像中国谚语所形容的“万事开头难”。我们需要互相磨合。
现在，杜伊斯堡与十多个中国城市有中欧班列线路，每周开行的班列数量达60列。中欧班列也创造了上万个工作岗位。
杜伊斯堡港集团董事会主席埃里希·斯塔克：“渝新欧”非常成功，所以继续发展和强化该线路，并且以重庆为桥梁将物流干线延伸至新加坡等东南亚地区，是一个特别有吸引力的项目，也是我们开拓国际版图的重要组成部分。
如今，长江畔的中国重庆、莱茵河畔德国杜伊斯堡，火车的轰鸣声与江轮汽笛声交汇在一起，成为两座城市的跳跃音符，演奏出充满生机的乐章。

              
                专题
              
            
