海外网评：“6%以上”，中国经济有速度更有质量 - 中国日报网

"+attrObj+"


3月5日，第十三届全国人民代表大会第四次会议在北京人民大会堂开幕。新华社记者 李响 摄
【编者按】
2021年，中国将迎来中国共产党成立100周年，全面实施“十四五”规划，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。今年召开的中国两会吸引全球关注。3月2日起，海外网推出“2021年，中国这样干”系列评论，从经济、外交、科技、民生等多领域解读今年两会。此为第四篇。
------------------------------
“经济增速是综合性指标，今年预期目标设定为6%以上，考虑了经济运行恢复情况，有利于引导各方面集中精力推进改革创新、推动高质量发展。”3月5日，在第十三届全国人民代表大会第四次会议开幕会上，国务院总理李克强作政府工作报告时表示。
这是一个全世界期待已久的数据。美国《华尔街日报》在报道称，6%是一个相对适度的目标，标志着在全球经济受新冠病毒影响度过暗淡的一年后，中国仍保持乐观态度。《纽约时报》表示，中国提出经济增速目标对全球经济而言是积极信号，表明中国愿意保持经济引擎的活力。
2021年是实施“十四五”规划的开局之年,也是现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，做好经济工作意义重大。过去一年，面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，中国立足国内外形势，罕见未设定GDP具体增速目标。但经过艰苦努力，中国率先实现复工复产，经济恢复好于预期，全年国内生产总值增长2.3%，宏观调控积累了新的经验，以合理代价取得较大成效，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷，为中国经济持续恢复和高质量发展打下良好基础。中国充分考虑经济运行恢复情况，2021年重新设定具体GDP增速目标，有利于有效引导市场预期，增强各项政策举措的针对性，释放经济发展潜力；有利于综合反映中国经济高质量发展的进展与成果，为各项评估考核提供依据；也有利于2021年经济发展目标与“十四五”规划和2035年远景目标相衔接，加快构建新发展格局，实现经济可持续健康发展。
当前，中国已进入新发展阶段。中国经济不仅有速度，更有质量。6%以上经济增速目标，要放在2021年中国经济社会发展的一系列综合目标中才能看到其中所蕴含的“含金量”。城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；进出口量稳质升，国际收支基本平衡；居民收入稳步增长；生态环境质量进一步改善，单位国内生产总值能耗降低3%左右，主要污染物排放量继续下降；粮食产量保持在1.3万亿斤以上……这一系列发展目标综合反映出中国加快构建新发展格局、推动高质量发展的工作思路。
一是拓展发展新空间。中国经过几十年的发展已经成为世界第二大经济体，但发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配仍存在较大差距。政府工作报告在2021年工作安排部署中提出，健全城乡流通体系，继续支持促进区域协调发展的重大工程，拓宽农民就业渠道，解决好大城市住房突出问题等举措，将进一步推动中国城乡和区域协调发展，构建纵横联动东西南北、统筹联通国内国外的发展大棋局，不断释放中国超大规模国内市场的发展潜力。
二是重塑发展新优势。当今世界正处于百年未有之大变局，国与国之间的竞争更加激烈和复杂，中国不断重塑发展新优势，才能在国际竞争中取得有利的位置。政府工作报告在2021年工作安排部署中提出，实施好产业基础再造工程，实施好关键核心技术攻关工程，开展农业关键核心技术攻关，深化多双边和区域经济合作等一系列政策举措，将进一步推动中国优化和稳定产业链供应链，突破“卡脖子”难题，改善生产要素质量和配置水平，塑造中国参与国际合作和竞争新优势。
三是培育发展新动能。中国经济要提质增效、行稳致远，实现高质量发展，必须把新旧动能转换、培育壮大新动能作为根本出路。政府工作报告在2021年工作安排部署中提出，发展工业互联网，加大5G网络和千兆光网建设力度，鼓励领军企业组建创新联合体，推动煤炭清洁高效利用，大力发展新能源等举措，将进一步中国促进不同领域融合发展、绿色发展，催生更多的新产业、新业态、新模式，激发中国经济更多发展活力。
蓝图已经绘就，号角已经吹响，奋进正当其时。中国坚定必胜信心，集中力量做好自己的事，就一定能在危机中育先机、于变局中开新局，推动经济高质量发展，确保“十四五”开好局、起好步，以优异成绩庆祝中国共产党百年华诞。（海外网评论员）
------------------------------
【推荐阅读】
【推荐阅读】
海外网评两会系列①：信心，读懂中国两会的关键词
海外网评两会系列②：五年规划，读懂中国未来发展方向的密码
海外网评两会系列③：14亿人的盛会，汇聚世界的期盼
本文系版权作品，未经授权严禁转载。点击“海外网评”，读懂中国与世界。
本文系版权作品，未经授权严禁转载。点击“海外网评”，读懂中国与世界。

              
                专题
              
            
