路易斯·克萨达：“对2021年中国经济非常乐观” - 中国日报网

"+attrObj+"
【驻华大使看两会】“对2021年中国经济非常乐观”
【驻华大使看两会】“对2021年中国经济非常乐观”
——访秘鲁驻华大使路易斯·克萨达
——访秘鲁驻华大使路易斯·克萨达
【编者按】
又到一年两会时，全球目光聚焦中国。2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。在历史性时刻召开的中国两会，国际社会怎么看？3月1日起，海外网推出“驻华大使看两会”系列访谈。此为第五期。
————————————
今年召开的两会如何设定中国经济发展目标引发国际社会广泛关注。秘鲁驻华大使路易斯·克萨达在接受海外网专访时表示，基于中国经济过去40多年的历史增长速度和“十四五”规划草案，他对2021年“中国经济发展走势非常乐观”。
克萨达表示，中国在矿业、能源、基础设施联通和金融等诸多领域都是秘鲁的第一大合作伙伴和关键投资国，他非常关注两会上关于经济和贸易的话题，尤其希望进一步加深对中国“双循环”新发展格局的了解。
克萨达对全球治理中的中国角色也十分关注。他说，在诸如应对气候变化、贫困和不平等领域，“中国的行动对推动当前亟需的国际合作至关重要”。

              
                专题
              
            
