就地过年情亦浓 - 中国日报网

"+attrObj+"


2月12日，江苏省南通市亚萍国际购物商场前，留在当地过大年的员工聚在一起，喜迎新春。 季烨炜摄


2月11日，贵州省丹寨县金钟经济开发区为辖区内企业就地过年的员工举办“喜相聚 过大年”活动。 黄晓海摄


2月12日，浙江省湖州市南浔区和孚景区，孩子们开心地乐享新春。陆志鹏摄


2月10日，河北省白沟新城，来自四川、江西、湖南、陕西、湖北、内蒙古、广东的客商通过直播视频形式向远方的亲人拜年、送祝福。为引导外地创业者就地过年，白沟新城发出“请你留下来一起过大年”倡议书，并通过发放“过年红包”“留岗红包”等，为他乡异客献上丰富的“文化年货”。 冯 云摄


2月12日，安徽省滁州市琅琊区凤凰社区凤凰西路红色驿站，社区志愿者为坚守在一线的环卫工人免费提供热腾腾的爱心水饺，让就地过年的环卫工人感受到“家”的味道。 李晓村摄


2月11日，武警广东总队执勤第三支队三中队上等兵陈俊江在与家人视频拜年。 廖 键摄


　　更多报道请扫二维码
玉宇无尘千顷碧，银花有焰万家春。春节是万家团圆、共享天伦的美好时分。常态化疫情防控下，很多离乡在外的人响应党和政府号召，选择了就地过年。 就地过年，亲情不减。快递到家的礼物，寄来的家乡年货，随时随地的视频连线，洋溢着浓浓的亲情。 就地过年，暖意融融。发放红包，赠送消费券，免费开放文体场所，各地送出了温暖人心的春节礼包。 就地过年，彰显担当。人员长距离流动和大规模聚集的减少，为全国人民的平安健康、全国人民的大团圆增加了保险系数。 春为岁首，预示着新的希望。书写中华民族大家庭繁荣发展的新篇章，更加需要汇众智、聚群力。每个人都有一份对国家的责任与担当，汇聚4亿多家庭、14亿多人民的智慧和力量，我们将无往不胜。
（经济日报-中国经济网记者 刘 亮）

              
                专题
              
            
