8位外国元首或政府首脑接种中国疫苗，华春莹：这是对中国疫苗投下的信任票 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国青年报客户端北京2月19日电（中青报·中青网记者 陈小茹）“我们注意到，媒体称‘中国疫苗成了这些国家最期盼的春节礼物’。”今天在外交部例行记者会上回应中国疫苗受到众多发展中国家欢迎相关问题时，外交部发言人华春莹表示，“中国疫苗能够在抗疫的关键时刻为有关国家解燃眉之急，这样的一些消息令我们感到非常欣慰。”
华春莹介绍说，很多国家都派专机前来中国接运疫苗，多个国家的国家元首或政府首脑亲自到机场迎接中国疫苗。有的外国领导人表示，中国在自身也需要疫苗的情况下，仍然不忘向发展中国家提供医疗援助，中国疫苗有如隧道尽头的光芒。
“根据我的了解，目前的确已经有至少8位外国国家元首或者政府首脑已公开接种了中国疫苗。我想，这些都是对中国疫苗的安全性和有效性投下的信任票。”华春莹强调说，中方开展疫苗国际合作，目标是要让疫苗成为全球公共产品。中方认为，各国都应该携手共同抵制疫苗民族主义，促进疫苗的公平合理分配，尤其是要实现在发展中国家的公平分配。中方将继续与有关国家以不同方式开展疫苗合作，为全球赢得战胜疫情的最终的胜利作出自己的贡献。
当地时间2月16日，美国《华盛顿邮报》以“当西方国家正在争抢新冠疫苗时，被排斥在外的发展中国家纷纷转向中国”为题刊发文章，感慨中国疫苗成为众多发展中国家抗击新冠疫情最可靠的依赖。文章指出，在新冠疫情肆虐的当前，世界面临的一个大问题是，富裕国家订购的疫苗数量是其人口的两三倍；而那些发展中国家被西方排挤出疫苗供应圈后，中国疫苗为他们战胜疫情提供了选择，中国疫苗成为众多发展中国家抗击新冠肺炎疫情最可靠的依赖。同时有报道称，目前已有8位外国元首或政府首脑接种了中国疫苗，包括土耳其总统埃尔多安、塞舌尔总统拉姆卡拉旺、约旦首相哈苏奈、印度尼西亚总统佐科、巴林王储兼首相萨勒曼、秘鲁总统萨加斯蒂、智利总统皮涅拉和赤道几内亚总统奥比昂。

              
                专题
              
            
