四位“祖国的小朋友”都找到了！一个消息令人遗憾 - 中国日报网

"+attrObj+"
这两天，92岁的志愿军老兵杨庆久寻找四位“祖国的小朋友”的故事成为热议的话题，不少人纷纷出手帮忙，有提供线索的，有联系找人平台的，有通过朋友打听当年学校校友的……（详情>>>）
正是在很多人的努力下，非常令人欣慰的是，杨庆久老人要找寻的四位女学生目前都已经找到了。她们的人生历程是怎样的？还记得和杨庆久老人当年的约定吗？
老照片里左一小女孩
秦秀云因病早逝
在北京二环外的一栋居民楼里，记者见到了张淑萍、张淑芳姐妹俩。张淑芳平时和儿子住在一起，距离姐姐家只有两站地铁，按照约定，准时到达姐姐家等着记者的到来。
姐妹俩一个85岁，一个83岁，依然耳聪目明，腿脚利落。对69年前的那张老照片，她们一眼就能认出四个人分别是谁。


△现在的张淑萍、张淑芳姐妹二人
张淑芳老人记得照片是在工人文化宫照的，而且还是在一次跳完集体舞后拍摄的。但摄影师是谁，照片背后的字是谁写的，已经找寻不到答案了。
张淑萍老人对那张老照片印象极为深刻，因为她也有过同样的照片，可惜不知道什么时候就给弄丢了。姐妹俩说，照片上最左边的女同学叫秦秀云，让人痛惜的是，她40多岁的时候就因为心脏病早早地去世了。
“他们家原来住在三里河大街那个地方，她好像小学毕业以后就参加工作了，后来就结婚了。”张淑萍老人说。


△秦秀云（照片左一）
老照片里左三小女孩郑兰芳
记忆已经模糊
照片上紧挨着妹妹站的是郑兰芳，当时其他三个人都在上五年级，她是唯一上六年级的学生，在照完那张合照不久，她就回了老家。
“郑兰芳小学没毕业就回老家了，她走的时候来我们家告别，她就说我要走了，以后有时间再联系。”姐妹俩回忆。


△姐姐张淑萍珍藏的相册
姐妹俩和郑兰芳一起学习玩耍的记忆到此划上了句号，后来姐俩打听到郑兰芳跟着爱人一起去了河南，从此再也没了音讯。
记者几经周折找到了郑兰芳的儿子，他告诉总台央广中国之声记者，母亲的记忆力快速下降，过往的很多事情都已经模糊了，对当年一起玩大的好朋友的名字，也只是觉得有些熟悉。


△郑兰芳结婚后的照片
郑兰芳的儿子说，父亲也是一位参加过抗美援朝的老兵，在他眼里，父亲穿着军装的样子一直都是特别地帅气。母亲跟着父亲走南闯北，做了多年的老师。让他高兴的是，这次能够联系上母亲多年前的好友，但遗憾的是，因为身体原因，母亲无法参加这次难得的重逢了。
两位老人仍牢记给最可爱的人唱的歌
和郑兰芳一样，张淑萍师范毕业后一直从事教育工作，从老师到校长，一直不曾离开过学校。


△1963年刚参加工作时的姐姐张淑萍
妹妹张淑芳大学毕业后选择去了内蒙古，如今他乡已经变成了故乡。“你看人家命都可以拿出去为祖国牺牲，咱们到艰苦的地方有什么不可以？”张淑芳老人说。
如今回头去看当初的选择，张淑芳感慨，志愿军将生死置之度外去保家卫国的壮举，潜移默化地影响着一代人的生活。这么多年过去了，她和姐姐最喜欢看的两部电影依然是《上甘岭》和《英雄儿女》，看一回哭一回，可还是忍不住想看。


△1974年的妹妹张淑芳一家，儿女双全
1958年10月25日，是中国人民志愿军抗美援朝八周年纪念日，也是最后一批志愿军撤离朝鲜的日子。张淑萍、张淑芳俩人至今记得她们去迎接志愿军回国时的壮观。
“我们在丰台火车站迎接的，人山人海，到处是红旗招展。后来我们又到劳动人民文化宫开的欢迎会，人可多了，我还记得当时唱的歌，就是：英雄们凯旋，我们向你们问声好，朝鲜战场上打胜仗，保家卫国立功劳。”姐妹俩回忆。
△张淑萍和张淑芳姐妹二人唱歌
都说时间是最残酷的，可是它依然能让一首老歌牢牢地留在两位80岁老人的记忆里，只需轻轻一碰，让人心醉的旋律就能从唇齿间飞出，动人心弦。祖国的小朋友牢记着给最可爱的人唱的歌，最可爱的人也始终记得彼此的约定：说好了保持联系，哪怕隔了69载春秋，哪怕一头华发，哪怕大海捞针，也要兑现诺言。


　　△69年后，“祖国的小朋友”准备送给当年志愿军叔叔的礼物
听说找到了张淑萍、张淑芳姐妹俩，杨庆久老人的女儿杨丽一遍遍地感叹：太神奇了。
杨庆久老人盼了69年的重逢今天就要实现了，祖国的小朋友已经一头银发，最可爱的人也早就步履蹒跚，他们最想问对方的是什么问题？最想告诉彼此的是哪些往事？总台央广中国之声将持续关注。

              
                专题
              
            
