【新春走基层】直击空降新兵首次大飞机跳伞 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：空降兵部队是国家武装力量体系中的战略性兵种。近日，千余名2020年秋季入伍的空降新兵们，经过5个月的训练，完成多个课目训练任务。距离他们蜕变成一名真正空降战斗员，还有最后一个考验。下面跟随记者来体验一下他们的首次大飞机跳伞。
清晨，营区的空气中已经弥漫起一种紧张的气氛，还有一天，新兵们就要在多个机场同时进行大飞机尾门双路跳伞的课目，这可是以前只有老兵才能完成的训练，紧张之余，大家也都跃跃欲试。


看着来配合执行跳伞训练任务的飞机缓缓降落，大家已经忘记了紧张，背起伞包，检查装具，测试通讯设备，勇敢地去经受在新兵营的最后一个考验——大飞机千米伞降。完成这次任务，才能成为一名初步具备全天候、多机型空降作战能力的空降战斗员。这一天，大家已经期待了很久。


起飞后，飞机迅速爬升高度，大飞机伞降飞行高度需要保持在1000至1200米。舱内投放员反复强调离机注意事项，并再次检查伞具情况。


从千米高空到地面，如果是自由落体只需19秒，所以，离开飞机后的每一秒钟，对于伞兵的生命安全都至关重要。今天的气象条件不错，一切都很顺利，跃出舱门后，稳定伞打开，4秒后开伞器开始工作，主伞打开。


数百公里外的另一个机场，同样进行着大飞机跳伞训练，但主角却是巾帼不让须眉的女兵。


顶在这位女兵头盔上的全景摄像机让我们从另一个角度看到了女伞兵们的矫健身姿。
平安落地，大家都沉浸在千米高空跃下的兴奋中，分享感受。
完成新兵营最后一次跳伞任务后，这批入伍还不到半年的新兵也将完成自己的新训阶段，奔赴不同战位。

              
                专题
              
            
