【春节在岗位】一桥跨两国 戍边保平安 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：每年春节，都有各行各业的一线工作人员坚守岗位。位于黑龙江省黑河市的中俄黑龙江大桥一头连着黑龙江省黑河市，一头连着俄罗斯远东地区第三大城市布拉格维申斯克市，大桥虽然已经完工，但是还没有正式开通运营。从去年开始，黑河边境管理支队民警进驻大桥，担负这座大桥的守桥任务。今年春节，守桥民警孙志军和他的同事们就在大桥上过了年三十。


大年三十，孙志军和同事们仍然要开展例行的巡逻踏查，从中俄国界到我方一侧的桥头是630米，巡逻一趟下来需要八九分钟，这几天温度稍稍回升，但是空旷的界江上的温度仍然是零下24度。
中俄黑龙江大桥全长19.9公里，中方境内长6.5公里，俄方境内长13.4公里，其中桥梁长1284米，由于大桥远离黑河市中心，生活不便，民警只能生活在移动警务车里，冬天住在活动板房里，通过公共场所视频查看大桥周围状况。今年春节，有4名民警在大桥上坚守岗位，虽然他们来自不同的省份，但都有着相同的使命。

              
                专题
              
            
