临桂四塘：村容村貌焕新颜 欢欢喜喜过大年 - 中国日报网

"+attrObj+"
今年，桂林市临桂区乡村风貌提升和人居环境改善工作两个示范村建设已基本完成，2月10日，临桂区四塘镇下舍里村村民相聚在一起，话变化，感党恩。
2月10日一大早，临桂区四塘镇下舍里村一片热闹场景，村民们正在打扫进士门前的小广场。在小广场的另一边，下舍里村的妇女们在忙着做粑粑，大家有说有笑，忙得不亦乐乎。
村民们说，自从今年村里开展风貌改造以来，在政府和村民的共同努力下，下舍里村不仅对保留下来的老旧房屋进行了重新加固粉刷，还把旧时的物件都保留下来建立了农耕文化展示馆，整个村子都焕发生机，在火红的灯笼映衬下，大家感觉年味更浓了。
自临桂区开展乡村风貌提升和农村人居环境改善工作以来，下舍里村积极响应号召，成立理事会出谋划策，与村干部一起将原本杂乱的小村落，打造成了独具本地特色文化的新村落。不仅让村容村貌焕发新生机，更让传统文化在乡村风貌提升过程中得到传承。
红红火火的春联给新年添了喜气，热气腾腾的粑粑温暖着团结的心，在村民们的精心装扮下，下舍里村处处洋溢着过年的喜庆气息。村民们相信，在大家的共同努力下，下舍里村将会被建设得更加美好。(黄开胜 黄浩森 鲁育榕 ) 

              
                专题
              
            
