“非必要不出门”的石家庄农村里的“宅”初一 - 中国日报网

"+attrObj+"
(新春走基层)“非必要不出门”的石家庄农村里的“宅”初一
(新春走基层)“非必要不出门”的石家庄农村里的“宅”初一
中新网石家庄2月12日电 (肖光明 李洋)“大家一起经历了石家庄疫情，初一非必要不出门，可以电话问候拜年。”12日，中国农历正月初一。早上6点，天刚微亮，孔村村委会主任贺红月戴好口罩，在村里的街道上偶遇要外出的村民，都会耐心劝阻。
孔村隶属于河北省石家庄新乐市东王镇。当地相传，孔子曾带学生在此游览，故村名取为孔村。如今，村庄有1600户，6200余人，是华北平原腹地一个典型农村。自石家庄藁城区小果庄村出现首例石家庄本土新冠肺炎确诊病例后，距离小果庄19公里远的孔村随后也出现1例确诊病例。1月18日，新乐市被调整为新冠肺炎疫情高风险地区。


图为春节期间，孔村疫情防控不松懈。贺永军 摄
封闭进村道路，村庄全面消杀，规劝来村外来人员，号召民众宅在家中……一夜之间，抗“疫”成为村里的头等大事。直至2月8日，庚子年腊月二十七，新乐市全域调整为低风险地区。对此，贺红月称，虽然松了一口气，但对于春节期间的疫情防控不能丝毫松懈，村里也做好了充分准备。
据孔村党支部书记贺永军介绍，春节期间村里依然保持疫情防控期间的工作状态，会安排人员为村民采购生活用品，并对有子女在外地工作的村民进行入户走访，让他们的子女能异地安心过年。
“虽然不能热热闹闹过年，但是祝福和温情不能减少。”贺永军说，村里为村民发放了春联、糖果，并为困难村民送去了米面油等生活用品。
农历正月初一当天，村民贺玉宝煮好饺子后，用视频通话方式跟同村的亲友送去新年祝福。“都别出家门了，咱们今年打电话拜年。”在贺玉宝与亲友的视频通话中，双方亲情不减，笑语连连，互相送上了辛丑牛年的祝福。
郝梦蕾是孔村的防疫志愿者。正月初一当天，虽大家“宅”家过年，但她仍一早来到孔村村口，值守岗位。对于减少聚集，“云端”拜年的方式，她和亲朋好友都能接受，“年味”并未减少。


　　图为孔村村民“宅”家迎接辛丑牛年。　贺永军 摄
孔村的一家商店里，虽然春节期间少了人气儿，但店主却随时在“备战”。“往年此时，拜年走亲，物资采购，超市里人很多。今年大家都居家过年，需要购买商品就打电话，第一时间把货物送到家门口，不影响大家过年的氛围。”超市经营者说。
据河北省卫生健康委员会消息，截至2月11日24时，自1月初石家庄本轮疫情暴发以来，石家庄已连续8日无新增新冠肺炎确诊病例。(完)

              
                专题
              
            
