外交部：中国老百姓不允许一些外国企业吃中国的饭、砸中国的碗 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国网3月25日讯 有记者提问，HM、NIKE等公司拒绝使用新疆棉花声明的发表时间是在去年，为何现在引发中国网友的声讨和抵制？对此，外交部发言人华春莹在今日举行的外交部例行记者会上表示，中国老百姓不允许一些外国企业吃中国的饭、砸中国的碗。
华春莹表示，相关公司是什么时候发表的声明，我没有关注，但他们的确发表了声明，引起了中国网民的强烈反应。我刚才已就这个事情简单谈了几点看法。就“强迫劳动”这个事情本身而言，美国等个别西方国家对新疆进行的指责完全是基于谎言，这些谎言是由几个所谓学者和媒体先煽动，然后一些反华势力跟进炒作，对中国进行造谣污蔑诋毁，这是极端错误的。
“有关新疆“强迫劳动”摘棉花的指责根本不存在，一些企业居然就相信了这种谣言。这些企业怎么做是它们自己的判断，但是，我想中国的老百姓也有自由发表他们自己的观点，表达他们的感受。”华春莹说。
华春莹强调，中国的市场就在这儿，不需要我们专门搞什么“胁迫”。但有一点是肯定的，现在中国老百姓不允许外国人一边吃着中国的饭，一边砸着中国的碗。我们敞开胸怀欢迎外国企业和人员在中国经营、生活和工作，但是我们反对基于谣言和谎言对中国进行恶意的攻击，甚至损害中方的利益。

              
                专题
              
            
