视听盛宴！2021年春节联欢晚会运用多项创新技术 - 中国日报网

"+attrObj+"
视听盛宴！2021年春节联欢晚会运用多项创新技术
视听盛宴！2021年春节联欢晚会运用多项创新技术
春晚不仅是一台文艺的盛宴，同时也是科技创新的盛会。2021年春晚继续创新技术运用，大幅度融合前沿科技手段，充分呈现中央广播电视总台“5G+4K/8K+AI”战略迅猛发展的最新成果，将为观众带来巨大的视听震撼体验。
依托近年来全面推进8K超高清电视科技创新的最新成果，除夕之夜，总台将通过8K超高清电视试验频道进行首次8K春晚直播。同时，总台联合四大运营商将春晚8K超高清电视信号传送到北京、上海、深圳、成都、海口等10个城市的公共场所，在30多个8K大屏幕或8K电视机上同步播出2021年春晚，让市民可以体验到8K春晚绚丽多彩的视觉盛宴。
此外，今年春晚舞台主屏采用一块8K超高清巨型大屏幕，与观众席后区和上方的屏幕等融为一体，拓展了舞台的视觉空间。还将首次采用人工智能+虚拟现实裸眼3D演播室技术，突破传统舞台空间呈现形态，配合全景自由视角拍摄、交互式摄影控制、特种拍摄和实时虚拟渲染制作等技术。
中央广播电视总台技术局 录制三部高级工程师 孟秋渝：今年(春晚)有很多特种设备的应用，像伸缩摇臂，然后还有天鹰座(摄像机)，还有两个移动轨道机器人。各种虚拟现实，增强现实技术的运用，今年我们也是跟多个节目制作团队进行了密切的合作，是为了更好地把节目呈现给电视机前的广大观众。
为适应疫情防控需要，晚会创新运用“云传播”技术，配合舞台表演，满足个别无法来到现场演员的节目录制需求。同时，以 “云”视频技术手段，邀请“云”观众做客春晚现场，架起观众和演员之间的桥梁。
今年春晚舞美还首次采用8K超高清视频进行呈现。由总台自主研发的大屏“控管监”播放系统可对120路超高清视频进行裁切、合成和同步安全播放。
北京理工大学计算机学院副教授 黄天羽：因为春晚的舞台是一个具有海量屏幕的舞台，并且它能进行运动，我们的系统就是帮助动态的视频能够显示在动态的舞台上，做映射的计算。我们在计算机的空间中，对整个舞台的物理地址进行了一个建模，如果视频能够在三维空间运动空间中实时显示出来，那么也就可以在动态的舞台上显示出来。
通过将最新的媒体科技创新成果应用到2021春晚节目创作，总台希望能为全球华人在除夕之夜奉献一场成功、难忘、精彩的春节联欢晚会。 

              
                专题
              
            
