贵州：数字经济迎“新机” 谋定转型促发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
提到贵州，“大数据”俨然成为了贵州最重要的名片之一，一个地处西部，科技发展相对薄弱的省份，通过大数据实现“后发赶超”，着实让很多人觉得不可思议。随着贵州数字产业的不断推进、成效的不断显现，数字经济建设“风生水起”，增速已连续五年排名全国第一，多家互联网领军企业扎根贵州，一大批超大型数据中心相继落户……贵州用一项项的成就向世人证明了何为“逆袭”。
2021年《政府工作报告》中指出，“十四五”时期，要加快数字化发展,打造数字经济新优势,协同推进数字产业化和产业数字化转型。面对新的挑战，贵州将如何抢占数字经济建设新机遇？贵州如何持续推动大数据赋能实体产业建设，将大数据先行优势转化为经济优势？带着种种疑问，经济日报-中国经济网采访多位全国人大代表，他们对贵州数字经济建设提出了自己宝贵的建议。
抢新机 加快建设“数字贵州”
从各地政府工作报告中可以看出，包括北京、上海、贵州等众多省市对2021年及“十四五” 时期数字经济具体增长目标有了明确布局，数字经济建设已势不可挡的成为地方政府促进本地经济高质量发展中的关键领域。业内预测，2021年我国数字经济的增速仍将大幅高于GDP增速，其规模或将首次超过40万亿元。
在我国大力倡导发展数字经济的今天，贵州大数据战略行动已深入贵州经济肌理，数字经济增速已连续五年排名全国第一，在实施数字经济战略上抢新机，贵州有底气、有信心。
全国人大代表、玉蝶控股集团董事长、府葆控股集团董事长罗鹏对经济日报-中国经济网记者表示，近年来，大数据作为引领整个贵州经济发展的一个核心战略引擎，已奠定了非常好的发展基础，无论从贵州大数据的基础设施建设，还是贵州各行各业对于大数据的基础认知，已然将大数据演变成贵州的新名片。很多大数据的创业者，在创业发展阶段都希望到贵州接受市场和资本的检验。
贵州大数据从2013年率先布局，2016年获批建设全国首个国家大数据综合试验区，贵州一直抢占先机，坚定不移地推进大数据战略行动向纵深发展。在2021年贵州省政府工作报告中，贵州明确设定全省数字经济增加值突破6000亿元的目标，大力推动大数据产业发展已经成为推动贵州经济高质量发展的绝对引擎。
贵州省在“十四五”规划纲要中也明确提到贵州将坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技创新作为推动发展的战略支撑，着力推进数字产业化、产业数字化，强化科技和人才支撑，大力发展数字经济，加快建设“数字贵州”。
壮产业 推进产业数字化转型
2021年《政府工作报告》中指出，要加快数字化发展,打造数字经济新优势,协同推进数字产业化和产业数字化转型。贵州省明确提出，2021年要深入实施乡村振兴、大数据、大生态三大战略行动，狠抓大数据与实体经济融合发展，推进“万企融合”，实施工业倍增计划，推动贵州工业大突破。贵州如何持续推动大数据赋能实体产业建设，将大数据先行优势转化为经济优势？两位来自贵州的人大代表对此提出了自己的看法。
全国人大代表，贵州省工业和信息化厅一级巡视员欧阳武向记者表示，对于贵州这样一个刚刚完成脱贫攻坚任务，工业总量还不大，工业占比还偏低，工业发展水平还不高的西部少数民族省份，必须把利用数字技术改造提升传统产业、赋能传统产业作为重要抓手。近年来，贵州省大力实施传统产业数字化改造，涌现出一批成功的两化融合案例。
欧阳武代表列举了一个两化融合非常典型的案例，他介绍：“混凝土行业是最典型的传统行业，该行业的工作环境暴露、作业点分散、作业时间灵活，人员管理、安全管理及产品质量控制都非常困难，但通过砼智造平台的建立，多个业务系统的数据融通和综合应用，实现混凝土原材料、生产、物流、施工各环节智能管理，在混凝土供应链上下游企业间实现了采购、制造、物流、施工的协同，为混凝土搅拌这样一个古老行业注入了生机和活力。通过数据化、网络化的改造，推动混凝土企业增效20%，质量提升20%。”
可见，将传统产业数字化是传统企业未来发展的重大趋势，无论是效能的提高，还是质量的提升，无论是人工成本的节约，还是各个环节时间成本的节约，对于企业的整体提升发展都能达到更好的效果。
罗鹏代表在采访中提到，他非常关注制造业的数字化转型，通过实践，他发现一些传统行业通过打通数据，几乎可以在不增加硬件设备投入的前提下增加产能，但在目前的市场经济环境下，数据与数据是很难联通起来的。他提出，要想将传统产业与数字化进行连接，就需要政府部门打通数据壁垒，利用好本身掌握的数据资源应用到相应领域，对推动产业数字化转型是非常有利的。
重人才 推动大数据通识教育
在贵州省“十四五”规划纲要中明确指出，要大力引进和培育创新人才。建立完善人才工作协调机制，构建人才工作大格局。实施重点人才倍增计划和精英人才引进计划，重点引进高端领军人才、创新创业人才、开放型人才、产业发展人才，打造升级一批引才聚才平台载体。
罗鹏代表表示，贵州很多工业企业在应用大数据、应用物联网，提升生产效能，推动市场营销数据化、智能化方面取得了非常可喜的成绩。同时贵州在进一步推动数字经济与传统产业相结合中，基础性人才的数据思维、数据能力有着非常大的提升空间。
他认为，如果贵州要持续推动数字经济，推动大数据与实体经济的融合，加强基础人力资源的数字化转型能力建设非常重要。
罗鹏指出，贵州要继续引领数字经济建设发展保持全国前列，在教育上也要有敢为人先的态度。贵州的各类高校要快速的推动互联网及大数据通识课程的设立。现在市场所需要的不仅仅是非常专业的人士，而是希望通过课程学习，可以使大量的基层劳动者思维数字化转型，但是今天全国的高校、高职院校，非信息技术类的广大学生接触到的唯一一个与数字化相关的课程，就是《计算机基础》，而这个课程教材已经不适合现如今大数据发展的节奏了，我希望可以尽快让互联网及大数据的通识教育走进高校，希望贵州可以成为全国互联网及大数据通识教育的领先省份、示范高地。（经济日报-中国经济网记者 杨淼）

              
                专题
              
            
