新华全媒＋丨全国人大代表羊毅：培育航空制造业 引领科技创新 - 中国日报网

"+attrObj+"


在中国航空工业集团公司洛阳电光设备研究所，羊毅指导学生完成硕士毕业论文（2月25日摄）。
全国人大代表、航空工业集团光电专业特级技术专家羊毅，是中国航空工业集团公司洛阳电光设备研究所一名科研工作者。从业31年来，她深耕机载光电装备研发工作，是我国多型机载光电装备核心技术研发的先行者和拓荒人，仅“十三五”期间获得授权的国家发明专利和国防发明专利就有16项，是一名执着的“追光者”。
航空装备制造业属于高端制造业，很大程度上反映了一个国家的整体制造能力和水平。近年来，我国航空装备制造业取得长足进步，国家在航空技术与研发上的投入持续增加。
羊毅表示，航空装备制造科技含量高、技术难度大、产业链条长、产业关联度强，提高航空装备制造业的国际竞争力，需要吸引国内更多优质资源进入航空装备链。将航空装备制造业作为国家实体经济的支柱产业培育和发展，能够带动众多产品升级换代，牵引科技创新。
新华社记者 许雅楠 摄

              
                专题
              
            
