【中国之治@文化解码】漫评 |  “末梢网络”激活社区治理新活力 - 中国日报网

"+attrObj+"


一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层。社区作为社会治理的基础细胞，是社会治理体系的“末梢”。不断提高“末梢”治理能力，构建社区治理“末梢网络”，既让人民群众生活和办事更方便，又能畅通诉求渠道，显著提升群众对党和政府的满意度，是每个基层干部值得思考的问题。
从长远的发展看，社区治理机制是否长效，既应结合社区实情、独有特色来写实、写活、写好，更需要不断强化组织力量。在社区“末梢”治理过程中，要构建“社区+小区党组织+业委员会（自管会）+物业+N(社会组织、志愿者等）”的多元力量治理和服务的“末梢网络”，形成以镇（街道）领导包村（社区）、村（社区）干部包小区、配置专职网格员及动员并吸纳每一个社区人参与社区治理的格局，推动社区治理和服务重心向基层下移，在自治与智治中精准提供院落微治理、环境综合整治、公共服务提升等社会事务服务，为党和政府接地气的宣讲普惠政策，有利于解决群众期待最多、最迫切的问题，激活社区治理新活力。
同时，随着越来越多的智能化成果应用于生活，社区治理也应以大数据、云计算、人工智能等智慧社区建设为依托，加快社会治理数字化转型，探索科技助力补位基层“智”理共同体，为居民量身订做多元服务与被服务的平台，增强共建共治共享的融合度，使社区治理更有温度。（作者：唐代远）

              
                专题
              
            
