骆惠宁在2021年香港“全民国家安全教育日”开幕礼上的致辞 - 中国日报网

"+attrObj+"
筑牢国家安全基石 守护安居乐业家园——2021年香港“全民国家安全教育日”开幕礼致辞（2021年4月15日）
中央人民政府驻香港特别行政区
联络办公室主任
香港特别行政区维护国家安全委员会
国家安全事务顾问
骆 惠 宁
尊敬的林郑月娥行政长官，各位来宾：
大家好！今天是全国第六个“全民国家安全教育日”，对香港来说则有两个“第一”，即香港国安法颁布实施后第一个国家安全教育日，香港特区维护国家安全委员会第一次主办国安教育活动。此次活动是特区履行维护国家安全宪制责任的重要体现，必将对全社会起到重要引领作用，我代表中联办预祝圆满成功！
去年6月香港国安法颁布实施，终结了在香港的国家安全不设防历史。上个月人大常委会修法，完善香港特区选举制度，堵塞了反中乱港分子利用选举进入特区管治架构的制度漏洞。网络上把中央两大举措，比作维护社会稳定、守护香港未来的“利剑”和“坚盾”，我看网友们看得很准。
习近平主席在提出总体国家安全观时深刻指出，安全和发展是一体之两翼，驱动之双轮，要始终把安全作为发展的首要前提。这是改革开放以来我国取得经济高速发展和社会长期稳定“两大奇迹”的重要法宝，也在香港由乱及治的重大转折中再次得到印证。一年来，香港非但没有像有些人危言耸听的那样出现大规模资金流出，银行体系的总结余反而升至近四年来的高位。一些外国媒体也承认，国安法让香港市场和投资环境变得更加稳定。事实胜于雄辩。下面围绕国安，再与大家分享三点看法。
第一，国家安全是国之大计，中央政府将坚定不移肩负起维护国家安全的根本责任。“一国两制”的提出首先是为了实现和维护国家统一。2017年习近平主席又深刻指出，“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣，并明确划定了绝对不能触碰的“三条底线”。中央一向是言必行、行必果。对一切损害国家安全和香港繁荣稳定的行为，该出手时就出手，一旦出手必到位；对一切蛮横干预香港事务、企图拿香港做“棋子”的外国和外部势力，该反制就坚决反制，让他们留点教训。中央政府将一如既往，全力支持特区政权机关依法惩治一切危害国家安全的犯罪活动，全力支持那些因捍卫国家安全而受到威胁打压的个人和团体。
第二，国家安全是发展所凭，特区要切实承担起在港维护国家安全的宪制责任。这一年，尤其是香港国安法颁布以来，特区政府履职尽责，有目共睹。现在，有了法律，有了机制，有了队伍，执行和落实就尤为重要。凡破坏国家安全的，属“硬对抗”，就依法打击；属“软对抗”，就依法规管。维护国家安全，是特区行政、立法、司法机关的共同责任。当前，维护国家安全，就一定要全面准确有效地贯彻全国人大“3.11”决定和人大常委会“3.30”修法，坚决落实中央全面管治权，坚决捍卫特区政权安全。在涉及国家主权安全和市民根本福祉的大是大非面前，直面问题、解决问题，才是爱国者治港成色的最好体现。
第三，国家安全是民生所依，广大香港同胞需积极履行维护国家安全的法定义务。香港曾因“安全之痛”付出过昂贵的代价，广大市民有切肤之痛。上个月，238万市民签名支持完善选举制度，显示了势不可挡的主流民意。可以说，有了“利剑”和“坚盾”，就有了解决经济民生领域深层次问题的必备条件。谁想在国家安全和市民安宁上突破底线，中央不允许，市民也不答应。希望社会各界都能进一步行动起来，积极参加国安教育日活动，更广泛凝聚“危害国家安全，就是破坏香港繁荣发展，损害市民利益福祉”的共识，筑起维护国家安全的铜墙铁壁。
各位朋友，最近，很多人在讨论香港的未来。有位香港朋友说得好，“小船并大船，香港才能乘风破浪”，香港这个小家离不开祖国这个大家。今年是中国共产党成立100周年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程的开局之年，中华民族伟大复兴的步伐势不可挡。这是香港发展的最大底气和最大依靠。我相信，随着香港国安法的深入实施和特区选举制度的完善，随着国家“十四五”规划的实施和香港更好融入国家发展大局，特区将拥有比历史上任何时候都更加安全稳定的发展环境，香港的未来一定是美好的！
谢谢大家。

              
                专题
              
            
