海外网评：中美关系到了“辞旧迎新”的时候 - 中国日报网

"+attrObj+"
海外网评：中美关系到了“辞旧迎新”的时候
海外网评：中美关系到了“辞旧迎新”的时候
2月11日中国农历除夕上午，中国国家主席习近平同美国总统拜登通电话。两国元首就中国牛年春节相互拜年，并就双边关系和重大国际及地区问题深入交换意见。这是拜登就任美国总统后两国元首首次通话。自拜登就任美国总统以来，中美两国元首何时通话一直是国际舆论关注的焦点。在中国人民欢度春节的喜庆时刻，这通跨越太平洋的除夕通话释放出中美关系走向的三重积极信号。
中美元首除夕通话传递出中美希望重建对话机制的积极信号。过去几年里，由于一些美国政客固守冷战思维，把中国视作威胁，采取了一系列干涉中国内政、损害中方利益的错误言行，破坏中美交往和互利合作，试图推动中美“脱钩”甚至搞所谓“新冷战”，中美关系近乎“自由落体”般下滑。拨乱反正、止跌止损，是当前中美关系的当务之急。《洛杉矶时报》称，与习近平的首次通话表明，拜登希望重启中美关系。中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣表示，在过去几年里，中美之间上百个交流对话机制几乎全部被切断。在这种情况下，双方都会做最坏的设想、最坏的准备，双边关系必定会出现螺旋下降的态势。中美之间恢复对话至关重要。恢复对话机制，有利于准确了解彼此的政策意图，避免误解误判。
中美元首除夕通话传递出中美还是要合作起来的积极信号。40多年来，中美关系已成为当今世界相互交融最深、合作领域最广、共同利益最大的双边关系之一。以作为中美关系“压舱石”的中美经贸关系为例，2020年中美关系经历了建交以来最严峻局面，但中美经贸合作逆势增长，全年货物贸易额增幅超过8%。美中贸易全国委员会报告显示，91%的受访美国企业表示去年在中国市场仍保持盈利，87%的企业表示不会撤离中国。据统计，中美经贸合作支撑美国超260万个就业岗位，两国贸易平均每年为每个美国家庭节省约850美元生活成本。中美合则两利、斗则两败，中美存在广泛的共同利益和巨大的合作空间，合作过去是中美关系的主基调，今后也应当继续成为中美关系的主基调。
中美元首除夕通话传递出为促进世界和平与发展作贡献的积极信号。面对当前充满不确定性的国际形势，中美作为联合国安理会常任理事国，承担着特殊国际责任和义务。以应对气候变化为例，2020年中国已经提出二氧化碳排放力争于2030年达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和的目标，拜登政府则表示将重新加入气候变化《巴黎协定》。金灿荣认为，在气候变化议题上，中美存在达成共识的空间，在这一议题上的突破或将带动其他领域合作的跟进。实践早已证明，中美合作可以办成很多有利于两国和世界的大事：中美2001年携手反恐，2008年合力应对国际金融危机，2014年共同阻击埃博拉病毒，2016年推动达成气候变化《巴黎协定》。尤其在当前全球面临气候变化、新冠疫情等关乎全人类共同命运的议题上，中美携手将为促进世界和平与发展作出历史性贡献。
有人感慨今天的中美关系“回不到过去”，2021年的中美关系的确已不同以往。世界在发展，中美无法也不应回到过去，而应开辟未来，为今天和明天的世界树立一个新愿景。正如习近平主席所说，中美在一些问题上会有不同看法，关键是要相互尊重、平等相待，以建设性方式妥善管控和处理。
除夕在中国文化传统中有“辞旧迎新”之意，中美关系也的确走到了应该“辞旧迎新”的重要关口，希望两国元首这通除夕通话成为中美关系“辞旧迎新”的良好开端。(海外网评论员)

              
                专题
              
            
