英美质疑世卫专家组在华溯源调查“不充分、不独立”外交部批驳 - 中国日报网

"+attrObj+"
在今天（18日）下午的外交部例行记者会上，有记者提问：据报道，英国外交大臣拉布对世卫新冠病毒溯源国际专家组在华能否得到充分合作及所需答案表示担忧，称希望中国与专家组全面合作。美国总统国家安全事务助理沙利文称，专家组报告必须是独立的，中国必须提供疫情初期的一切原始数据。中方对此有何回应？
外交部发言人华春莹表示，我注意到近日相关报道还是挺多的，相信你也注意到了，有多名世卫组织专家以及相关研究人员已经公开表示，个别西方媒体有关中方拒绝分享可能让世界更加了解新冠疫情起源原始数据的报道，与他们在中国的经历是完全不符的。而且他们对有关西方媒体的故意曲解以及有选择引述专家组成员的表态感到失望，而且还说为有关媒体感到羞耻。
华春莹说，个别西方政客开口闭口说“独立”，但独立不等于听命于西方，对中国进行有罪推定。只有尊重科学、基于事实，才能够产生独立报告，得出科学结论。美方一些人也提到，应该要求中国与世卫专家组全面充分合作，事实上中方正是这么做的。这次世卫专家组来华是全球溯源科学合作的一部分，中外专家克服疫情阻隔，首次面对面坐在了一起，本着科学严谨、实事求是的态度，就有关问题进行了坦诚深入和友好交流。世卫专家组成员多次表示，中方人员在工作当中给予了高度配合，想去的地方都去了，想见的人也都见了，在工作当中也是感到了中国同行们的坦率和信任，认为中方的同行是值得信任的，而且他们得到了重要的新数据，也了解了更多关于病毒传播途径的信息。我想这才是科学、专业的态度，你刚才提到个别政客的表态恰恰是政治干预科学的又一例证。
华春莹指出，我们之前已经多次提到，国际媒体现在有越来越多的关于病毒和疫情于2019年下半年就已经在世界多地多点出现的报道，比如我今天刚刚看到一个报道说，近日发表在欧洲流行病学杂志的一项研究表明，新冠病毒2019年11月已经在欧洲出现，并开始在法国传播，这是基于多位科学家的大规模回溯研究得出的结论，该研究项目的负责人表示，有一些阳性案例显示，新冠病毒于2019年10月至12月，在法国的感染率已经达到千分之一，这些病例并非聚集在某些地区，而是零星散布在法国各地。还有专家表示，现在的问题是，法国是否在2019年9月就已经出现了病毒。
华春莹说，另外，早在2019年6、7月份，美国媒体就开始报道德特里克堡生物基地的问题。2019年7月，根据美国媒体的报道，弗吉利亚北部出现了不明原因的呼吸系统疾病，威斯康辛州暴发了大规模的电子烟疾病。同月，美国疾控中心给德特里克堡生物基地发终止函，要求其终止大部分操作，这个基地随后宣布关闭。2019年7月底，靠近这个地区的两家养老院出现了不明原因导致肺炎的呼吸道疾病。2019年8月，美国疾控中心声明称，考虑到国家安全顾虑，不能公布关于关闭该基地的细节和原因。2019年9月，基地所在地马里兰州报告称，电子烟疾病的患者病例增加了一倍。2020年3月，美国疾控中心主任公开承认，美国2019年秋季部分的流感死亡病例，实际上感染的可能是新冠肺炎。也有报道显示，2019年12月，一些美国人献血的样本当中就已经存在新冠病毒的抗体。
华春莹指出，上述都是源自于美国媒体自己的报道，不是中方编造的，我们只不过把它记录下来。我们仍然感到好奇的是，美方可不可以提供所有的相关原始数据？美方可不可以与世卫组织开展全面充分的合作？美方可不可以邀请世卫组织专家赴美国开展溯源考察，得出独立的结论？
华春莹强调，正如专家所指出的那样，随着事实和证据的不断积累和科学假设的不断发展，溯源工作也将在地域上发生变化。中方已经在本着开放和透明的态度，同世卫组织专家进行非常深入、专业、科学的合作，我们希望有关国家同样也能秉持积极、科学和合作的态度，开展全球病毒溯源，分享交流研究的成果，共同为国际抗疫合作和构建人类卫生健康共同体承担应尽的责任和义务。（总台央视记者 申杨 孔禄渊）

              
                专题
              
            
