世界哈萨克人大会副主席：世界将从中国百年大党发展中收获更多启发 - 中国日报网

"+attrObj+"
(外眼看中共)世界哈萨克人大会副主席：世界将从中国百年大党发展中收获更多启发
中新社努尔苏丹3月19日电 题：世界哈萨克人大会副主席：世界将从中国百年大党发展中收获更多启发
中新社记者 张硕 文龙杰
2021年是中国共产党建党百年。在世纪疫情和百年变局交织之时，世界将更多目光投向中国，聚焦中国共产党如何携手各国应对挑战，助力世界经济复苏。近日，世界哈萨克人大会副主席哈纳特·拜赛克在接受中新社记者专访时表示，中国共产党百年奋斗，为世界树立了历史性榜样，世界将从中国百年大党的发展中收获更多启发。


近日，世界哈萨克人大会副主席哈纳特·拜赛克在接受中新社记者专访时表示，中国共产党百年奋斗，为世界树立了历史性榜样，世界将从中国百年大党的发展中收获更多启发。 中新社发 受访者哈纳·特拜赛克 供图
哈纳特·拜赛克对中国共产党的执政理念与制度优势予以高度赞扬。他认为，“中国共产党强大生命力源自国家制度和治理体系的构建，另一方面则是其执政理念与执行能力的践行。”
哈纳特·拜赛克表示，疫情暴发给世界造成严重创伤。中国不但采取有效措施成功遏制住本国疫情扩散，还积极参与和开展国际抗疫合作，与世界分享抗疫经验，以实际行动践行了人类命运共同体理念，充分体现了大国责任与担当，让世界各国对中国共产党的执政理念有了新的认识。
“疫情突袭全球，让世界比以往任何时候都更加深切体会到‘命运与共’的含义。中国率先走出疫情阴霾，重启经济社会生活，这对全世界是一个巨大的鼓舞。”哈纳特·拜赛克表示。
在谈到中国在国际舞台扮演的角色时，哈纳特·拜赛克认为，在中国共产党的领导下，中国在当今国际政治中的作用不可替代，任何全球性问题的解决都离不开中国的参与，世界应认真聆听中国声音。
他对记者表示，近年来，世界格局正经历复杂变化，局部冲突频发，区域安全威胁上升，国际秩序面临调整，中国作为全球第二大经济体、联合国安理会常任理事国，始终坚定支持多边主义和国际关系民主化，反对单边主义和霸权主义，为维护世界秩序与和平、构建新型国际关系贡献了力量，为稳定全球发展发挥了积极作用。
同时，在全球遭受疫情重压之下，中国经济率先走出衰退，成为世界上唯一实现正增长的经济大国。这对世界经济的稳定作出了贡献。哈纳特·拜赛克认为，“中国将继续以开放包容的姿态，与各国分享更多中国红利，这也充分表明了中国共产党和中国政府坚持对外开放的决心。”
哈萨克斯坦作为“一带一路”的首倡之地，哈中在全球疫霾笼罩下，相互支持与合作的特殊意义更加凸显。哈纳特·拜赛克作为共建“一带一路”的直接参与者，见证了两国克服疫情影响、各领域合作稳步推进的过程。“尽管疫情肆虐，但哈中经贸合作2020年逆势上扬，实现持续增长。”他说。
据中国海关统计，2020年1至11月，中哈双边贸易额为199.6亿美元，同比增长1%。两国在能源、贸易、金融、新能源、基础设施建设等领域的项目合作取得实质进展。哈纳特·拜赛克告诉记者，哈中合作在疫情背景下更凸显了其重要价值和喷薄活力。未来，哈中两国还将进一步挖掘物流运输业合作潜力，加强数字经济合作，提升人文领域合作水平。
“一带一路”是中国与世界共同发展的重要纽带。哈纳特·拜赛克认为，2021年，将有越来越多国家把目光投向这一开放的合作平台，寄望通过互联互通建设，助力世界经济早日复苏。(完)

              
                专题
              
            
