中国首条时速350公里跨海高铁来了！计划2022年通车 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，国内首条
时速350公里跨海高铁
福州至厦门高速铁路
建设工地传来好消息
全线控制性工程
湄洲湾跨海大桥主塔成功封顶


福厦高铁正线全长277公里
先后跨越湄洲湾、泉州湾
安海湾3个海湾
沿线设福州南、福清西
莆田、泉港、泉州南
厦门北、漳州7座车站


湄洲湾跨海大桥位于福建莆田市和泉州市境内，全长14.7公里。主桥为预应力混凝土连续刚构矮塔斜拉桥，主跨180米，跨越湄洲湾规划3000吨级航道，设南北两座双柱式主塔。桥面以上塔高30米，共有28根斜拉索，是国内首座跨海高铁矮塔斜拉桥。


东南沿海铁路福建有限责任公司成立施工技术科研小组，先后进行海上超长栈桥、潮汐区围堰、大直径深水桩基等技术革新，应用BIM技术进行可视化技术交底，提高施工精度，确保工程质量。


铁路建设者克服大雨、台风等海上恶劣天气影响，采取预埋劲性骨架、增加控制点位等手段实现索鞍精确定位，并建造BIM模型，优化钢筋布置，确保施工顺利进行。


福厦高铁是我国“八纵八横”
高速铁路网中沿海通道的
重要组成部分
计划2022年通车


福厦高铁开通运营后
两地旅客列车运行时间
将缩短至1小时内
可有效解决中国东南沿海地区
铁路“瓶颈”制约问题
促进福建快速融入全国高速铁路网
发挥沿海高速客运通道
承上启下的作用
素材：《人民铁道》报业有限公司江西记者站（南昌局集团公司融媒体中心）

              
                专题
              
            
