法制网评：坚持马克思主义新闻观 与党和人民同呼吸共命运 - 中国日报网

"+attrObj+"
法制网特约评论员 陈锐
没有一个春天不会到来。在疫情防控逐渐向好、疫苗接种有序进行时，2021年的春天正如约而至。
一年之计在于春，春天可以播下希望，春天也可以回望来路，从过往中汲取力量。
2016年2月19日，习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，深刻阐明了党的新闻舆论工作的职责使命和实践路径，为新时代党的新闻舆论工作奠定了坚实的思想理论基础。五年来，新闻舆论战线以习近平总书记重要讲话精神为指引，坚持马克思主义新闻观，与党和人民同呼吸共命运，开创了新闻舆论工作的新局面。
“做好党的新闻舆论工作，事关旗帜和道路，事关贯彻落实党的理论和路线方针政策，事关顺利推进党和国家各项事业，事关全党全国各族人民凝聚力和向心力，事关党和国家前途命运。”五年来的新闻舆论工作实践不断检验着真理，对这句话有着更深刻的诠释。
五年来，国际局势并不安宁，但和平发展的世界大势不可阻挡，中华民族伟大复兴的铿锵步代更加坚实。在这个过程中，新闻舆论战线高举马克思主义和中国特色社会主义旗帜，讲述中国共产党带领中国人民100年来艰苦奋斗，讲述中国各族人民众志成城、迎难而上，在世界上率先控制疫期蔓延，实现经济增长，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。
在讲好中国故事的路上，新闻舆论工作者冲锋向前，奋力书写着经济发展的新成效，改革开放的新步伐，社会文明程度的新提高，生态文明建设的新进步，民生福祉达到的新水平，国家治理效能的新提升……记录着舍小家为大家的万千民众；记录着医护工作者的忘我牺牲；脱贫攻坚的关键时刻，新闻舆论工作者用手中的笔和镜头，记录着成千上万的驻村书记，记录着贫困地区的旧貌新颜。党的理论和路线方针政策的落实，党和国家各项事业的顺利推进，新闻舆论工作创造的良好舆论氛围功不可没。
高举马克思主义旗帜 ，坚定社会主义道路，有党的坚强领导，我们就不惧任何挑战，新闻舆论工作也勇于亮剑。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风，国际舆论中的中国声音必将更加响亮。
五年来，我们面临的艰难困苦并没有减少，但我们在经济社会和科技、国防等各方面取得的成就却更令国人振奋，也更令世界为之侧目。改革的道路上，我们仍然会面临很多复杂的矛盾和问题，但我们的精气神儿更足了，底气更足了，信心更坚定了。
旗帜之下，民心齐聚，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，我们已经迈向中华民族伟大复兴的关键一步。大鹏一日同风起，扶摇直上九万里，在“十四五”规划开局之年，在中国共产党百年华诞之际，新闻舆论战线更需坚定理想信念，牢记初心使命，根植人民群众，坚持马克思主义新闻观，与党和人民共呼吸共命运，迎接无比光辉灿烂的春天。
(作者系中国传媒大学新闻学院副教授) 

              
                专题
              
            
