对抗飞絮 首要任务是做好防护 - 中国日报网

"+attrObj+"
根据预报，北京市各区域从4月5日起陆续进入飞絮期。杨柳飞絮具有明显的周期性和季节性，由于树种及环境温度差异，从市域范围看，飞絮期一般从4月上旬到5月下旬，持续50天左右。在飞絮期，每天的10时到16时为高发时段。
杨柳飞絮的絮状物给人们带来了很大的麻烦，可引起部分敏感人群过敏，飞絮被吸入鼻腔后，会引起强烈的刺激、流涕、咳嗽和哮喘等反应，皮肤上也会出现过敏性反应，如皮肤瘙痒、眼结膜发红等，不仅鼻涕眼泪一把抓，严重的还会引起上呼吸道感染和呼吸困难。
如何对抗飞絮？专家提示，除了及时清洁、减少外出等，首要任务就是外出时做好防护。一次性防尘口罩、墨镜、防护镜、纱巾等均可起到有效遮挡飞絮作用。
时尚圈“脸基尼”大行其道
时尚圈“脸基尼”大行其道
在时尚圈，口罩被称为脸基尼或是Balaclava、Face Mask。它不是用来防护，而是艺术家手中把玩的艺术品。Maison Margiela从1989年开始便创先河地使用特别的面具去走秀，2018的秋季高定秀场上又呈现了护目镜和丝巾面罩叠加的双重防护，科技感十足。2020年高定的妆发继续使用了丝巾蒙面。
明星艺人也常将口罩面具当做时尚装备。Lady Gaga曾戴着知名雕刻师Rein Vollenga的面具出镜香水广告、饶舌歌手Kanye West曾戴着Margiela蒙面面具亮相演唱会等等，面具在时尚圈大受好评和追捧。
去年，疫情席卷全球之时，LOUIS VUITTON在度假系列中结合“防护”推出了抗UV遮阳罩，造型和人们骑行用的遮阳面罩有些“撞款”，不过LV将其正面的面罩部分加长，并改良成透明材质，更加吸睛。
虽然这两款的面罩防护力是否真的到位，引起外界不小的讨论。业内人士预测，当像LOUIS VUITTON这样的品牌推出面罩类的产品时，会让整个产业都关注。接下来，的确越来越多的设计师和新创公司纷纷跟进，用各自的工艺和科技打造各式透明防护器材。
例如美国新创公司Covidisor 制作出外观像是宇航员头盔的头罩。更准确一点地说，这其实是一个随身空气净化呼吸机，里面有一个变速风扇来确保“个人空间”的空气流通，面罩旁还有活动式小开孔，想要喝饮料的时候可以插进吸管。这项装置也被时尚部落客Michelle Madonna Charles在时装周中戴出场，吸睛全场。除了造型过于前卫，其275美元的售价也拉开了它与普通人的距离。
渔夫帽叠戴帽衫 打造“蒙面人”防护
渔夫帽叠戴帽衫 打造“蒙面人”防护
日前，艺人王一博的机场“养蜂人”造型登上热搜。他将渔夫帽叠戴在帽衫的帽子之上，再加上口罩，整张脸被遮得严严实实。不过，对于粉丝“养蜂人”的评价，他也在采访中回应道：“这是嘻哈文化，是你们不懂。”
源自美国的Hip-Hop文化，包括街舞、说唱、涂鸦等元素，已经进入我们的视野多年。如今嘻哈爱好者们的穿搭灵感依然源于上世纪90年代的嘻哈文化，其服饰与配饰是90年代的一个缩影。其中，oversize（超大号）的帽衫、渔夫帽等单品就是嘻哈文化的标志之一，也是当下年轻人中潮流的代名词。
除了渔夫帽叠戴帽衫的穿法，头套、可拆卸丛林帽等单品也开始普及，不仅可以打造“蒙面人”的防护效果，阻挡病菌、飞絮，也是服饰穿搭的重要组成部分。
全封式的头套，也就是Balaclava头套，仅露出眼部或最多露出嘴巴。此词汇最早追溯到1854 年的克里木战争中的巴拉克拉瓦战役，英国骑兵在围攻塞瓦斯托波尔时，需佩戴这种头套以应对寒冷的海风，故得此名。不过近年的音乐及时尚圈，似乎掀起 Balaclava 风潮，包括BAPE、Supreme等潮流品牌都争相推出这类头套。
丛林帽和钓鱼帽并无二致，本是为防蚊、防晒等功能而生，现今也成为潮流单品。日本潮流品牌Wtaps本季推出的丛林帽，以经典电影《异性》系列中的 “抱脸虫”（facehugger）为灵感，可拆卸的面罩让你在任何场合都能凹造型。Neighborhood也在其2021年系列中推出了类似“养蜂人”造型的丛林帽，给头发、面部进行了全方位遮挡，不过面罩的可拆卸设计，以及产品本身采用的透气面料，在酷热时能够保持佩戴者保持清爽。（记者 陈斯）

              
                专题
              
            
