在时间滤镜中定义奋斗者的黄金时代 - 中国日报网

"+attrObj+"
崔伟 晁孟强 中国网时事评论员
近日，一张11年前的“春运母亲”照片在网上再度走红。“双肩包几乎拖地，一手臂弯里的婴儿仍在熟睡，一人高的行囊压弯了身躯，而望向前方的目光依然坚定”。这个记录着10年前春运返乡的镜头，在现代化气息浓厚的今天像加了一层时间滤镜。这份让人熟悉而又陌生的回忆，折射出10年间每个人身边翻天覆地的生活变化，定义着这个属于奋斗者的黄金时代。
时间是奋斗的尺度，是筑梦的空间。时间滤镜，是特定时间段铭刻在人们心中的特殊印记。老照片莫名戳中泪点，因为上面记录着生活过往和拼搏经历；“春运母亲”勾起联翩回忆，因为其中凝结着民族发展和时代变迁。回望刚刚过去的2020年，疫情防控取得重大战略成果，经济增长率先实现由负转正，脱贫攻坚任务如期完成，无数个激情澎湃的时刻，无数次感动人心的瞬间，再次写进了每一个奋斗者的记忆深处，也写在了人类的发展史册。
有人感慨，时光老去了岁月，岁月沧桑了容颜。“春运母亲”被屡屡关注，并不仅仅因为我们在变老，更多时候是因为时代在变好。2010年，中国GDP产值为40.15万亿，到了2020年，中国GDP产值已经突破100万亿。过去十年，超过9000万农村贫困人口摆脱绝对贫困；过去十年，全国铁路营业里程达到14.63万公里，高速铁路超过3.79万公里；过去十年，以“长三角区域一体化”“乡村振兴”为代表的一系列高质量发展蓝图逐渐变为现实…… 过去十年，无数人命运伴随国家发展而改变，每一天都是崭新起点，每一年都是鸿篇巨制，时间成为一切成就的土壤。
征途漫漫，惟有奋斗。正如浪花被潮流带动时，也贡献了前行的微薄力量，当时代给每个人创造机遇时，每个人也在用奋斗装扮时代。“是你鼓起我雄心，我才有志闯天下”，党的十八大以来，25万多个驻村工作队、累计300多万名县级以上机关和国有企事业单位驻村干部奋战在脱贫攻坚一线，汗水和着泥水。医护人员白衣为甲、逆行出征，铁路部门坚守岗位打通疫情防控生命线，“我是党员我先上”“疫情不退我不退”令人感佩。原本匀速流动的时间，正是在生生不息的奋斗里，在昂扬奋发的进取中，确定意义、体现价值，进而定义生命的精彩、定格历史的脉动。
黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前；不在过去，乃在将来。从回忆中汲取能量，在怀旧中积攒温暖，当人们戴上时间滤镜审视过往，其实也是在用未来视角定焦当下、谋划前程。过去十年，解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题取得决定性成就，实现民亦劳止，汔可小康的愿景。新的十年，我们将继续推进国家治理体系和治理能力现代化，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。最美的风景永远在前，追梦的脚步永远向前。
时间的意义，永远都是被奋斗者赋予的。没有什么比失掉时间更不幸，没有什么比紧握机遇更可贵。2021年，一个注定熠熠生辉的年份，一个继续昂扬向上的年份。百年大党激荡新气象、展现新作为；亿万人民鼓足精气神、奋斗新征程。让我们始终站在时代潮头，保持那股向上向前的力量，共同绘就全面建设社会主义现代化国家的壮美篇章。(责任编辑：乐水)

              
                专题
              
            
