德国专家：“17+1”峰会成果丰硕 中欧应加强对话、继续深化合作 - 中国日报网

"+attrObj+"
德国专家：“17+1”峰会成果丰硕 中欧应加强对话、继续深化合作
德国专家：“17+1”峰会成果丰硕 中欧应加强对话、继续深化合作
2月9日，中国-中东欧国家领导人峰会以视频方式举行，中国国家主席习近平在北京主持峰会并发表题为《凝心聚力，继往开来 携手共谱合作新篇章》的主旨讲话。对此，德国东南欧协会中国问题专家延斯·巴斯蒂安表示，本届“17+1”峰会呈现出了不一样的“风景”，受到与会国的广泛欢迎。前联邦议院德中议员小组主席、杜伊斯堡市中国事务顾问约翰内斯·普弗鲁克认为，中欧对话至关重要，双方应共同探讨多项议题的解决方案、携手并进。
巴斯蒂安注意到，习近平主席在峰会上承诺，“争取实现未来5年中国从中东欧国家的农产品进口额翻番，双方农业贸易额增长50%”。他非常看好这一承诺，认为这满足了多方的期待：“峰会上也强调了农产品的问题。习近平主席明确表态，希望从中东欧出口到中国的农产品取得增长。我想这是一个各方都喜闻乐见的表态，尤其17国的农业部长们和农产品公司对此都热烈欢迎。”
巴斯蒂安指出，抗击新冠疫情是当前国际社会最紧迫的任务，而中国与中东欧国家之间的疫苗合作同样令他印象深刻。他表示，在此次峰会上，中方提出多项合作倡议，涵盖推进匈塞铁路等“一带一路”重大项目、深化海关贸易安全和通关便利化合作、扩大进口中东欧国家商品、深化绿色经济合作等方面，具有鲜明的实际操作性。据巴斯蒂安的观察，随着“一带一路”项目的推进，希腊首当其冲、迎来重大变化：“据我观察，在过去的十年里，中国在基础设施、旅游、能源和零售业等领域的投资从根本上改变了在希腊海外直接投资的面貌。希腊从中国的投资中获益非浅。我认为，希腊展示出了可以和中国建立起多么紧密的联系。这也激励了其他欧盟国家和中国在经济领域开展更加更加多元以及深入的合作。”
普弗鲁克则强调说，在互相尊重的基础上开展合作至关重要，因此各方都必须对伙伴国表现出诚意、尽可能地求同存异，实现更高水平的互利共赢和共同发展：“我非常坚信，欧洲需要与中国展开对话——关于‘一带一路’倡议、关于投资的对话都是非常有意义的。我认为，在很多领域都应该与中国商讨、交流。不仅仅是气候问题，还有对抗疫情、消灭贫困、基础建设等方面，欧洲均需与中国共同寻找对策。”
德国黑森州前国际事务司司长博喜文日前在接受总台记者采访时表示，正如习主席所说，中国和中东欧国家合作“17+1大于18”，中国致力于改善中东欧国家经济状况，这彰显了中国对于其他地区的责任感，这对欧盟也是有利的，他积极评价中国与中东欧国家的正向互动，他认为，否认这些的人不是无知就是有不良企图。(总台记者 余鹏 阮佳闻 李长皓)

              
                专题
              
            
