中国取代美国成欧盟最大贸易伙伴 未来双方将打造合作新增长点 - 中国日报网

"+attrObj+"
国际在线报道（记者 魏宇晨）：欧盟统计局最新数据显示，2020年欧盟对华货物出口与进口额“双增”，中国首次取代美国成为欧盟最大贸易伙伴。专家表示，《中欧地理标志》协定的签署以及中欧投资协定谈判完成等将为双方深化经贸合作打造新的经济增长点。
今年春节，德国一个啤酒品牌特意设计推出了牛年限定包装的啤酒产品，以吸引更多中国消费者。该品牌国际市场部主管弗洛里安·奈伊告诉记者，“中国对我们来说是令人兴奋的市场，是发展的市场。我们去年的销售增长有很大一部分都来自中国。”
2020年，在新冠肺炎疫情肆虐全球、保护主义蔓延、跨国供应链中断、国际贸易持续萎靡的“逆风”背景下，中国与欧盟国家以十足韧劲推动双边贸易迈上新台阶。总部位于卢森堡的欧盟统计局日前发布数据，2020年，中国与欧盟商品贸易额约为5860亿欧元。同期，美国与欧盟商品贸易额约为5550亿欧元。以年度为标准，中国首次超越美国，成为欧盟最大的贸易伙伴。  
与此同时，根据中国欧盟商会最新调查，超过60%的欧盟在华企业表示他们愿意在中国增加投资。中国外交部发言人华春莹18日表示，这些都充分体现出中欧经贸合作的强劲韧性、旺盛活力和光明前景。   
分析人士指出，多年来，中国与欧盟不断深化经贸合作，货物与人员往来日益密切，双边贸易规模稳步扩大，互利共赢的合作基础持续加强，双方企业和民众普遍分享到合作红利。同时，中欧在维护多边主义、支持经济全球化、主张对外开放与自由贸易、反对保护主义等方面持有共同立场。 
去年9月，《中欧地理标志协定》签署，为双方百余项农产品提供更高水平保护。时隔3个月，历经7年的中欧投资协定谈判如期完成。中国欧盟商会主席伍德克表示，“我希望我们的议会议员们能够从实际出发，尽快完成相关程序批准这项协定，让我们能够在欧洲获得更多就业岗位，让中欧做更大的买卖。毕竟中国占据了未来十年全球（GDP）增长的30%，而我们非常想要参与其中。这一协定在很多方面为我们敞开了大门。”
去年，欧盟对中国出口总额为2025亿欧元，和去年相比增长2.2%；从中国进口总额为3835亿欧元，增长5.6%。与此同时，欧盟对美国的出口和进口总额都出现明显下滑，降幅分别为8.2%和13.2%。此外，受新冠肺炎疫情、英国“脱欧”等因素影响，去年欧盟对其第三大贸易伙伴——英国的出口总额下降了13.2%，从英国进口总额则下降了13.9%。在欧盟前十大货物贸易伙伴中，欧盟去年仅与中国实现了贸易双向正增长。
中国商务部研究院区域经济合作研究中心主任张建平表示，《中欧地理标志协定》的签署和中欧投资协定谈判完成等都为中国与欧洲国家加大相互开放、打造高质量互利合作提供制度性保障，“这两个协定不仅会推动双边的投资关系更加紧密，也会使双边的贸易不断扩大。在目前新的形势之下，电子商务这样的新平台、新业态和新模式就会有更大的用武空间，也会获得更高速的成长。”
中国外交部发言人华春莹也表示，当前，中国正在积极构建新发展格局，这将为欧洲和世界提供更多市场机遇、创造更大合作空间。中方愿同欧方继续共同努力，推动投资协定早日批准生效，让中欧双方企业尽早获益，共同维护开放的贸易和投资环境，为推动中欧经贸关系进一步发展开辟更加广阔的空间，为维护多边主义、促进经济复苏贡献中欧力量。

              
                专题
              
            
