自驾返乡过年 安全出行不能忘 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：返乡过年路上，安全出行可不能忘。进入春运后，高速公路自驾出行明显增多，在高速行驶的车流当中随意停车或是发生事故后未及时撤离，都有可能造成交通事故，甚至引发二次事故。


　　高速公路切勿停车 发生事故及时撤离
近日，湖北高速交警在沪渝高速黄梅段巡逻时，发现应急车道上停了一辆小轿车，车后10米处竟然还摆放着一个纸箱子和灭火器。
车主告诉交警，自己的车辆变速箱突然发生故障，他不敢继续行驶，便将车停了下来。由于车上三人都不知道车里的警示牌放在什么位置，便找了一个纸箱充当警示牌。然而，由于当时天已经完全黑了，纸箱子不仅不反光起不到警示作用，还有可能影响其他车辆的行车安全。
在交警的帮助下，没一会儿，驾驶人便找到了三角警示牌。
交警对这名驾驶人未按规定设置警示标志的违法行为，处以200元罚款，驾驶证记3分。


在高速公路随意停车或是发生事故后不及时撤离极易引发事故。近日，在杭瑞高速江西景德镇段，一辆小轿车撞上高速护栏后，在车道内旋转了两圈才停下。小车上的三人下车后，不仅没有设置警示标志，也没有撤离到安全地带，反倒是直接站在快车道内查看车辆受损情况。这时，后面另一辆小轿车避让不及，撞上了这辆小车，好在没有撞到人。
高速交警再次提醒，在高速公路遇到车辆故障或交通事故一定要牢记：车靠边、人撤离、即报警，切勿在高速上随意停留。
别让行李成为返乡路上的“绊脚石”
大家返乡过年，必定会带上大包小包的东西回家，一些乘车人便将行李塞满车厢，但您可能不知道，这可特别容易埋下安全隐患。
近日，记者跟随浙江温州高速交警在路面上巡逻时，发现前方一辆七座面包车里面塞得满满当当，交警在收费站将这辆车拦下打开车门后，发现不仅车辆后方塞满了行李，车厢狭小的空间和过道都被行李塞满。
再来看这辆七座面包车，您看，车厢内有一名乘客是面朝后方坐着的，而随后的检查中交警发现，这辆面包车的座椅被全部拆掉，车内拉了一扇门，而这名乘客就挤在一个角落里。高速交警要求其先下车的时候，这名乘客非常费劲儿地才从车厢里挪出来。
交警表示，春节返乡，大家都想多带些年货回家，这样的心情可以理解，但是交通安全还是不能忘。
开车看手机 分心驾驶易生事故
如今人们是越来越离不开手机了，有的人甚至连开车的时候也在使用手机，这种行为不仅违法，还容易分散驾驶人的注意力，在遇到突发事件时也会大大削弱驾驶人的应变能力和反应速度。
近日，在沪昆高速新余收费站广场内，一辆原本准备从收费站下高速的小轿车突然偏离正常行驶轨迹，一个“大拐弯”冲破道路中央隔离水泥墩，径直冲到道路对面。交警赶到现场时，只见道路中央的隔离水泥墩被冲开，地面上有几道长长的拖痕，所幸现场无人员受伤。


据驾驶人交代，当时她正准备下高速，可同事给她打来了视频电话，就在她拿起手机查看的过程中，车辆偏离了正常轨迹发生事故。
再来看前些天发生在二广高速转沪昆高速的这起事故，一辆小车原本在主干道上正常行驶，行至梽木山枢纽处时，忽然向右偏离压着导流线行驶，其间并未降速，直至撞向隔离墩和匝道口护栏。


原来，驾驶人邓某一家从广东出发前往重庆，因事先没有规划线路，行至事发路段时，驾驶人去低头查看导航找路，引发了事故。
交警部门提醒，开车时玩手机、吃东西、抽烟等看似不经意间的小动作或者短暂的“走神”，都可能是一次交通事故的诱因，分心驾驶导致的事故率要比正常驾车时高23倍。

              
                专题
              
            
