焦点访谈：为了总书记的嘱托 温暖人心 - 中国日报网

"+attrObj+"
科技自立自强是国家发展的战略支撑。去年底召开的中央经济工作会议，部署的今年第一项重点任务就是强化国家战略科技力量。科技在国家发展中的分量，可见一斑。习近平总书记历年来在春节前夕的考察中，多次看望科技工作者，给予关怀勉励，鼓励他们做出更大贡献。


春节期间，在贵州平塘县的大山深处，被称为“中国天眼”的世界最大单口径球面射电望远镜FAST的观测基地，许多科研人员还在忙碌着。
2月5日，在总控室里，“中国天眼”的运维团队通过视频与习近平总书记连了线。习近平向他们并向全国广大科技工作者拜年。
视频连线中，习近平总书记的殷殷嘱托、亲切关怀，让“中国天眼”的运维团队感到温暖和感动。像这样在春节前夕看望科研工作者，这并不是第一次。2015年春节前夕，在陕西考察期间，习近平总书记专程来到中科院西安光学精密机械研究所。在西安光机所，习近平考察了光电测试大厅、空间载荷环境试验大厅，察看了科技成果及产品展示。


米磊是中科院西安光机所的研究人员，一直以来，他结合自己的专业知识，致力于推动把科研成果转化为产品，进行产业化。当年，习近平总书记考察期间强调科技人员要面向经济社会发展主战场，面向国际科技发展制高点，努力多出创新成果，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家多作贡献。这番嘱托极大地鼓舞了米磊和科研同事们。
近年来，每次在春节前夕看望慰问科技工作者时，习近平总书记都十分关心科技创新。2016年春节前夕，习近平总书记来到江西考察调研。在南昌大学，他看望慰问了国家硅基LED工程技术研究中心实验室的科研人员们。五年过去了，实验室科研人员对当时的情景依然记忆犹新。
创新从来都不容易。勇闯“无人区”，既需要科技工作者的闯劲、韧劲，也需要体制机制为科技工作者保驾护航。
2016年在南昌大学考察期间，习近平强调，要创新人才培养机制和教育方法，为国家现代化建设培养造就更多的合格人才、创新人才。


江风益教授的研究领域是半导体照明，产业链长，要想不受制于人，需要打通产业链，协同推进；但江风益是南昌大学的教授，以往，高校研发创新要实现上中下游产业链的协同推进，会面临技术人员缺乏、资源不配套等困难。
为了总书记的嘱托，南昌大学通过企业化的科教融合，打通了产业链。实验室是工程技术研究中心，通过企业化运作，除学校教职员工、研究生外，还外聘了工程师、技师、技工等人员。这样，各类人员各司其职，提高了研发效率，缩短成果转化周期，降低了产业化的风险，同时还有利于创新和产业可持续发展。


为了让科研人员放开手脚，全身心投入到科研工作中，2018年，南昌大学还设置了学科特区，并制定了破除唯学历、唯资历、唯“帽子”、唯论文、唯项目的人才激励政策。破了这“五唯”，科研人员的潜力可以得到更充分的发挥。
正是由于这一系列体制机制创新举措，5年来，江风益教授带领的科研团队硕果累累。
从跟跑到并跑，再到领跑，这些科学成就离不开精神支撑。
一次次交流中，习近平总书记勉励广大科技工作者肩负起历史赋予的科技创新重任，强调要大力弘扬科学家精神。2月5日，在和“中国天眼”的运维团队视频连线时，习近平总书记多次提到“中国天眼”已故总设计师南仁东。他勉励广大科技工作者以南仁东等杰出科学家为榜样，大力弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰，在一些领域实现并跑领跑，为加快建设科技强国、实现科技自立自强作出新的更大贡献。


南仁东为 “中国天眼”的建设燃尽了生命。如今，在“中国天眼”的观测基地，年轻的运维团队成员们接过了南仁东的接力棒。实干笃行，献身科研。
抬头是广袤的太空，低头是日复一日似乎单调且重复的工作。在这贵州大山深处，年轻的科技工作者们以科学家精神为指引，笃定执着地面对科学研究中的不确定性：做科研需要淡泊名利、潜心研究的奉献精神，他们就埋头做事、不求名利；做科研需要追求真理、严谨治学的求实精神，他们就一丝不苟、精益求精。
由于“中国天眼”的观测对电磁环境的要求非常高，所以整个基地没有手机信号，只在个别区域有网络信号。春节中坚守岗位的科研人员，值班结束后回到宿舍才有时间和家人联系。


坚守在工作岗位，但年味儿不少，基地专门给大家准备好了材料，让年轻人自己动手包饺子。
目前，“中国天眼”正式开放运行后，已经积累了近6000个机时的观测服务，是世界上最大、最灵敏的射电望远镜。


在和习近平总书记的通话中，“中国天眼”的科技工作者们提到，两个月后，“中国天眼”会有10%的时间向全球天文科学家开放，这个观天巨目大大拓展了人类在射电波段的视野，使得中国天文学家有机会走到射电天文研究的最前沿，也将为人类探索和认识宇宙奥秘作出重大贡献。
近些年，我国科技发展突飞猛进，自主创新能力大幅提升，为经济社会发展注入强劲动力，但同时必须清醒地认识到，我国在某些关键领域依旧存在被“卡脖子”的情况。“只有把核心技术掌握在自己手中，才能真正掌握竞争和发展的主动权。” 习近平总书记在考察时也提出深切厚望：“党的十九届五中全会对科技创新作出了全面部署，建设社会主义现代化国家，要坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。”以“闯”的精神、“创”的劲头，锲而不舍、久久为功，我们才能攀上世界科技高峰。

              
                专题
              
            
