重访俄罗斯知名学者卢贾宁：“世界再一次见证了中国奇迹” - 中国日报网

"+attrObj+"
去年两会前夕，俄罗斯知名学者卢贾宁接受了总台记者的专访，他对中国的脱贫攻坚战，对中国快速控制新冠肺炎疫情，以及中国经济复苏对世界经济的影响，都谈了自己的看法。
如今，又到了中国的两会时间，在过去一年里，中国抗击疫情取得决定性胜利，成功完成“十三五”规划，并取得了脱贫攻坚的全面胜利。此时总台记者再次采访卢贾宁，他会有哪些新的观察和体会呢？
总台记者 宋一平：您在去年接受我们采访时说，中国应对危机的模式是一种可持续的政治经济发展模式，在一年后的今天，在新冠肺炎疫情全球大流行的背景下，您对中国应对危机的表现有什么新的看法？ 
俄罗斯高等经济大学教授 谢尔盖·卢贾宁：中国特色社会主义制度在疫情之下显示出了世界上绝无仅有的高效率，这也体现在了中国去年全年国内生产总值实现了2%以上的增长上，几乎没有国家能取得这样的成绩。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国的表现最值得称道，中国举全国之力率先控制住了疫情。随后中国政府采取的一系列经济刺激措施又取得了预期的效果，这让世界再一次见证了中国奇迹。例如，加速发展工业互联网、高铁和新能源汽车等产业，广泛使用大数据，推进经济数字化整合国企和民营企业的资源力量等，这些都起到了很好的效果。 
总台记者 宋一平：去年接受采访时，您说最关注中国小康社会的发展规划，那么今年两会您最关注什么话题呢？
俄罗斯高等经济大学教授 谢尔盖·卢贾宁：2021年是中国“十四五”规划的开局之年，所以今年的两会也是承前启后的会议，中国政府将会在今年的两会上，对“十三五”规划的完成做一个全面的总结，尤其是在脱贫攻坚上取得的成就。中国用8年的时间完成了脱贫攻坚任务，实现了预定的经济社会发展目标，所以我认为这次两会，将会把这些经验总结出来，当然还将讨论开始实施的“十四五”规划，每一个五年规划的完成都是中国共产党和中国人民的一次胜利，中国正在走向富强，实现中华民族的伟大复兴。
总台记者 宋一平：今年是中国共产党成立一百周年，在这100年里，从以俄为师走别人的路到寻找出自己的发展之路，您如何看待中国共产党这百年奋斗历程？ 
俄罗斯高等经济大学教授 谢尔盖·卢贾宁：中国能取得这些成就都要归功于中国共产党的领导，因为不论是抗疫的胜利还是脱贫攻坚的胜利，都体现出中国共产党执政为民的宗旨。今天看来习主席“人民至上”理念的价值不可估量，值得许多国家的领导人借鉴，毫无疑问我们也应该研究这一理念。
总台记者 宋一平：您对中国未来哪一方面的发展更加关注？这将给中国和世界带来怎样的变化和影响？
俄罗斯高等经济大学教授 谢尔盖·卢贾宁：中国领导人向世界提出构建人类命运共同体理念，疫情之下这一理念得到了延伸，构建人类卫生健康共同体理念也正在成为全世界的共识，中国今天正在为全球治理贡献中国智慧和中国方案，作为一个负责任的发展中大国，中国的倡议和主张维护了国际公平正义，为许多国家提供了新的发展机遇，我认为中国共产党有充分的理由，继续带领中国向前发展，继续走在世界的前列。

              
                专题
              
            
