一见·城市建设，总书记强调必须把这一点放在首位 - 中国日报网

"+attrObj+"


3月24日，习近平总书记在福州考察，首先来到郊野福道了解城市规划建设情况。
“城市是人集中生活的地方，城市建设必须把让人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民”。总书记多次就城市规划、建设和发展作出重要指示批示。从“人民城市为人民”到“城市建设要坚持以人民为中心的发展理念”，“人民”二字贯穿始终。
“规划科学是最大的效益”
“规划科学是最大的效益”
“城市规划在城市发展中起着重要引领作用，考察一个城市首先看规划，规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。”
“福州基本上是一座没有‘雕琢’过的城市，要发展就一定要有长期设想。”1990年4月，习近平担任福州市委书记。同年6月，习近平同志带领大家乘坐客轮考察闽江下游。客轮尾部摆了一张很简陋的桌子，习近平同志将福州地图铺在上面，大家边看边讨论福州下一步的发展方向和路径。


　　图为：1991年12月，习近平同志与同事讨论福州市战略规划设想。
经过长期调研论证，1992年11月，《福州市20年经济社会发展战略设想》审议通过，科学谋划了福州3年、8年、20年发展的方向、路径、重点等，简称“3820”工程，福州成为国内第一个制订20年发展规划的城市。在“3820”工程指导下，福州长远发展方向明确，带动形成了一批重点主导产业集群，建成了福州长乐国际机场、福厦高速、福州港等一批重大基础设施，为未来发展蓄积了强大势能。
如今，“3820”工程的主要发展指标已经如期实现。一张蓝图，绘就20年发展规划，展现了习近平同志“功成不必在我”的境界和“不贪一时之功、不图一时之名”的实干作风。
“老百姓说好才是真的好”
“老百姓说好才是真的好”
“城市工作做得好不好，老百姓满意不满意，生活方便不方便，城市管理和服务状况是重要评判标准。”
主持福州工作以来，习近平同志规定市委、市政府每年至少要给福州市民做20件大实事。每年雷打不动、排在第一位的事，都是“菜篮子工程”的持续建设。
民以食为天。当时，福州市民吃菜难问题由来已久，蔬菜供应链说断就断，市民意见很大。到任后，习近平同志密集考察福州的菜市场、农场、食品厂等，全面推进“菜篮子工程”。在习近平同志的推动下，福州市的蔬菜、水果、肉类批发市场积极对接市场需求，打通供销渠道，加强对食品安全监管，还产生了第一家连锁超市。
在福州工作期间，习近平同志指出调查研究要“少看花瓶和盆景”“多看看后院和角落”。习近平同志说，“我在福州下面转的时候听到，福州人最怕的就是水火无情”。福州多木板房，火一烧就是一大片；闽江一发大水，水就会倒灌进来。由此，福州市积极开展棚户区改造，修建闽江防洪堤，提高了防洪抗灾的能力。
1991年1月14日，《福州晚报》上刊登了一则“豆腐块”——《我们也需要一本“市民办事指南”》。习近平同志十分重视，当即指示立即着手编写“市民办事指南”，第一时间发布消息向群众反馈，前后只用了50个小时。在“马上就办、真抓实干”思想的指导下，福州还实行全国首个一条龙服务的“一栋楼办公”，把各个机关单位的服务窗口集中在一栋大楼里，让群众办事少跑腿，大大提高了为群众服务的效率。
“金杯银杯不如百姓口碑，老百姓说好才是真的好。”解决好人的问题，是城市工作的价值指向；让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好，是城市管理和服务的重要标尺。
“人民城市为人民”
“人民城市为人民”
习近平总书记在中央城市工作会议上强调，“做好城市工作，要顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民城市为人民。”
在北京城市规划建设和北京冬奥会筹办工作座谈会上，习近平总书记强调，城市规划建设做得好不好，最终要用人民群众满意度来衡量；在甘肃调研时，习近平总书记指出“城市是人民的，城市建设要坚持以人民为中心的发展理念，让群众过得更幸福”；在上海，习近平总书记看到黄浦江边的“工业锈带”变成了“生活秀带”，指出在城市建设中，一定要贯彻以人民为中心的发展思想，“让城市成为老百姓宜业宜居的乐园”。
“要加大大气污染治理力度”“我们必须下更大决心、花更大气力解决好住房发展中存在的各种问题”“发展轨道交通是解决大城市病的有效途径，也是建设绿色城市、智能城市的有效途径”……习近平总书记多次为“城市病”把脉开方，使城市更健康、更安全、更宜居，成为人民群众高品质生活的空间。
“城，所以盛民也。”光阴荏苒，改变的是日新月异的城市风貌，不变的是始终如一的人民情怀。
（来源：人民日报客户端 策划：杜尚泽 撰文：马原 许晴 刘书文）

              
                专题
              
            
