【央视快评】发挥改革在构建新发展格局中的关键作用 - 中国日报网

"+attrObj+"
2月19日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十八次会议并发表重要讲话。总书记强调，全面深化改革同贯彻新发展理念、构建新发展格局紧密关联，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，扭住构建新发展格局目标任务，更加精准地出台改革方案，推动改革向更深层次挺进，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。
习近平总书记的重要讲话站在全局战略高度，立足新的发展阶段，强调要完整、准确、全面贯彻新发展理念，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用，清晰指出了新形势下全面深化改革的重点工作和着力方向，为新的历史关头全面深化改革提供了强大思想引领。


过去一年极不平凡，以习近平同志为核心的党中央把握大势、运筹帷幄，准确研判局势变化，以新发展理念为指引，把改革任务同发展目标紧密结合，将各项改革有机统一起来，以更深层次改革、更高水平开放服务发展大局，统筹疫情防控和经济社会发展，率先实现经济正增长，全面建成小康社会取得历史性成就，“十三五”圆满收官，尽显制度优势，彰显改革伟力。
当前，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。新形势面临新挑战，新阶段要构建新格局。面对更加错综复杂的发展局面、更加艰巨繁重的发展任务，唯有把加强改革系统集成、推动改革落地见效摆在更加突出的位置，以钉钉子精神推动改革向纵深发展，才能披荆斩棘、再创辉煌。


实践发展永无止境，解放思想永无止境。完整准确全面贯彻新发展理念，继续全面深化改革，要有系统观念，强化全局视野，从政治高度谋划改革，协同促进改革的政策、进度、效果，充分发挥改革整体效应；要有辩证思维，坚持两点论和重点论相统一，坚持问题导向，牢记为民宗旨，以重点突破引领改革纵深推进；要有创新意识，在服从大局、服务中心基础上谋求率先突破、率先成势，以创新推动发展质变。
改革贵在行动，成在实干。完整准确全面贯彻新发展理念，继续全面深化改革，要“强身健体”，围绕实现高水平自立自强深化改革，发挥新型举国体制优势，重点攻克“卡脖子”技术，加快科技强国建设，牢牢把握创新发展主动权；要“舒筋活血”，对内要加快培育完整内需体系，破除新型城镇化发展障碍，促进区域协调发展，对外要继续实行高水平对外开放，内外联动畅通经济循环；要“改头换面”，转变发展思路，特别要推动经济社会发展全面绿色转型，让更多绿水青山变成金山银山，推动我国绿色发展迈上新台阶。


改革关头勇者胜，气可鼓而不可泄。当前改革又到了一个新的关口，我们要认真学习领会扎实贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，继续以“壮士断腕、刮骨疗毒”的勇气破藩篱、除障碍，以“逢山开路、遇水搭桥”的执着开新局、谱新篇，以“只争朝夕、不负韶华”的干劲担使命、建功勋，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用，确保“十四五”时期我国发展开好局、起好步。
央视评论员

              
                专题
              
            
