拜登：疫苗接种项目“远比想象中糟” - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京2月12日电(记者郑昊宁)美国总统约瑟夫·拜登11日说，政府已经增购2亿剂新冠疫苗，但从上届政府接手的疫苗接种项目“远比想象中糟”。
拜登当天视察马里兰州贝塞斯达的国家卫生研究院，再次敦促民众戴口罩，同时警告全美累计新冠死亡病例下月可能突破50万例。
他披露，政府已经与美国莫德纳公司和美国辉瑞制药有限公司签订合同，从上述企业分别增购1亿剂新冠疫苗。
路透社报道，美国政府先前已经订购4亿剂疫苗，加上增购的2亿剂疫苗，预计可为全国约3亿人口每人接种2剂疫苗。
拜登说，关于全美疫苗供应状况，他的团队在权力过渡期受到上届政府“误导”，“当科学家们在各司其职、争分夺秒找疫苗时，我的前任——我就直说了——没有做好他的工作”。
按照这名民主党籍总统的说法，他的前任、共和党籍总统唐纳德·特朗普既未准备好迎接“巨大挑战”，即为数以百万计的民众接种疫苗，也未订购足够疫苗并合理安排民众接种。
不过，拜登的说法遭白宫前发言人布赖恩·摩根斯顿反驳。摩根斯顿11日告诉媒体记者，特朗普政府已经提前制订疫苗接种计划，不少专业人士仍在为新一届政府工作。
美国是全球疫情最严重的国家。美国疾病控制和预防中心11日公布的数据显示，全美累计新冠确诊病例超过2712.7万例，累计死亡病例超过47万例。

              
                专题
              
            
