总书记带来幸福年丨就业稳了 - 中国日报网

"+attrObj+"


农历牛年春节前夕，习近平总书记赴贵州看望慰问各族干部群众，向全国各族人民致以美好的新春祝福。
在毕节市黔西县新仁苗族乡化屋村扶贫车间，蜡染师彭艺向总书记讲述了自己研究生毕业后选择回乡创业的心声：“我选择回到村里创业，就是要带动乡亲们共同致富。”
习近平总书记勉励大家，一定要把苗绣发扬光大，这既是产业也是文化，发展好了既能弘扬民族文化、传统文化，同时也能为产业扶贫、为乡村振兴作出贡献。


就业是民生之本，一头连着经济发展，一头连着百姓福祉。做好“六稳”工作，落实“六保”任务，就业都排在首位。
稳定高校毕业生就业，让贫困群众在家门口就业，促进重点群体多渠道就业……情牵百姓、心系民生，习近平总书记高度重视就业工作。


来自大连的周申申是吉林大学汽车学院车身工程专业的硕士研究生，2020年8月成为一汽解放商用车开发院电控系统开发部的一名新员工。
得益于长春的人才政策，小周一来到长春，就拿到了5万元安家费。正式落户长春后，还将享受到购买首套商品房2万元的一次性购房补贴。


2020年7月23日，习近平总书记来到中国一汽集团研发总院实验室考察，关切地询问现场新毕业大学生是哪所学校毕业的，收入怎么样……
为了吸引更多优秀人才加入，一汽集团为高校毕业生提供了通信补贴、单身补贴、节日补贴等一系列补助，让年轻员工没了后顾之忧。


白色的楼房嵌着灰色挑檐，条条水泥路平整又干净，清亮的小河从社区穿过。这是位于陕西省安康市平利县老县镇的锦屏社区。
2020年4月21日，习近平总书记实地察看了社区电子加工厂、毛绒玩具厂、服饰公司产品展示厅，对当地“山上兴产业，山下建社区，社区办工厂”的发展思路给予肯定。


张运弟在这里的玩具厂已经工作两年多了，每月收入2000元左右。“在工厂是拿计件工资，对上下班时间也没有强制性要求，非常适合照顾老人孩子。”
同张运弟一样，越来越多的易地搬迁群众实现了能就业、有收入，日子越过越好。


“有很多隔夜件，得抓紧时间分拣。”早上六点半，北京西城区虎坊路的“快递小哥”刘阔已经分拣完快件，驶上了天蒙蒙亮的北京街头。
2019年春节前夕，习近平总书记在北京市前门石头胡同快递服务点看望“快递小哥”时强调，要坚持就业优先战略，把解决人民群众就业问题放在更加突出的位置，努力创造更多就业岗位。


“十三五”期间，我国快递业连年迈上新台阶，吸纳了大量的劳动者。刘阔所在的顺丰速运，仅2020年上半年新增用工人数就达23.3万人。“快递小哥”的就业质量也不断提升。


有了强有力的稳就业、保就业举措，亿万劳动者实现了安其职、乐其业、劳有得，日子越过越和美、越过越幸福。
监制丨王姗姗 张鸥
制片人丨兴来 吴璇
