习近平：在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话 - 中国日报网

"+attrObj+"
在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话
在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话
习近平
一
一
我这次来的目的，就是慰问革命老区群众。阜平地处太行山深处，是著名的革命老区，属于燕山——太行山集中连片特殊困难地区，很有代表性。一直想找个机会过来看望一下乡亲们，了解困难群众生产生活情况，同大家一起商量脱贫致富之策。要看就要真看，看真贫，通过典型了解贫困地区真实情况，窥一斑而见全豹。这有利于正确决策。本来很贫困，却粉饰太平，结果只会把事情办糟。有的地方贫困，原因是多方面的，不等于工作没做好，大家不要有顾虑。
来之前看了有关材料，刚才听了你们的工作汇报，对阜平的历史沿革、基本县情、经济社会发展情况有了一个全面了解。近年来，你们在经济发展、民生改善、社会管理、生态旅游、扶贫开发以及基层党建工作等各个方面都取得了新的进步。你们常年工作生活在这里，条件相对艰苦，工作十分辛苦，为改变阜平面貌做了大量工作、付出很大努力。在此，我向你们并通过你们，向全县21万干部群众，表示诚挚的问候！
阜平是一个拥有光荣革命历史的地方，是我党我军历史上创建的第一块敌后抗日根据地——晋察冀根据地的首府，是晋察冀边区政治、军事、文化中心。聂荣臻元帅等老一辈革命家曾在这里战斗和生活了11年。1948年4月，毛主席率领中央机关从陕北来到阜平的城南庄，在这里召开中央书记处扩大会议，调整南线战略，为三大战役胜利奠定了坚实基础。阜平和阜平人民为中国革命胜利作出了重要贡献，党和人民永远不会忘记。


2021年2月3日至5日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到贵州考察调研，看望慰问各族干部群众，向全国各族人民致以美好的新春祝福。这是3日下午，习近平在毕节市黔西县新仁苗族乡化屋村文化广场上，向全国各族人民、港澳台同胞和海外侨胞拜年。 新华社记者 谢环驰/摄
我对聂帅怀有深厚感情。我上的小学——北京八一小学，前身就是设在阜平县城南庄的荣臻小学，后来从阜平迁到北京。聂帅对阜平非常关心，他讲过，阜平不富，死不瞑目。说到阜平老百姓生活依然贫困，聂帅掉了眼泪。我在福州工作时就知道这个情况。所以，我脑子里对阜平有很深印象，从小就有印象，这是我对阜平革命老区的一个情结。
这些年来，河北也好、保定也好、阜平也好，在积极推进扶贫开发方面做了大量工作，取得很大成绩。这是值得肯定的。由于自然条件不好、交通不方便、生产生活条件与平原地区相差不少，阜平现在还比较贫困。从县里提供的材料看，阜平全县21万人口中，扶贫对象有9万人，比例较高，扶贫开发任务仍十分艰巨。到2020年全面建成小康社会，自然要包括农村的全面小康，也必须包括革命老区、贫困地区的全面小康。所以，党中央特别关心革命老区、贫困地区发展。
改革开放30多年来，我国经济社会发展取得很大成就，人民生活水平总体上发生很大变化，与过去不能同日而语了。同时，我们也要清醒地看到，由于我国还处在社会主义初级阶段，由于我们国家大、各地发展条件不同，我国还有为数不少的困难群众。按照人均年收入2300元的国家扶贫标准，全国农村扶贫对象还有1.2亿多人。我们在国际场合说我国是发展中国家、所承担的国际义务要适当，就是这个道理。城镇各类困难群众也为数不少。怎样支持和帮助他们过上好日子，是我经常想的一个问题。消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。现在，我国大部分群众生活水平有了很大提高，出现了中等收入群体，也出现了高收入群体，但还存在大量低收入群众。真正要帮助的，还是低收入群众。平均数会掩盖差距。我离开浙江时，2006年城镇居民人均可支配收入达到18200多元，农村居民人均纯收入也达到7300多元，但平均数线下的在40%以上，不少人没有达到平均数。对各类困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，时刻把他们的安危冷暖放在心上，关心他们的疾苦，千方百计帮助他们排忧解难。郑板桥有一首诗写道：“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”我们共产党人对人民群众的疾苦更要有这样的情怀，要有仁爱之心、关爱之心，更多关注困难群众，不断提高全体人民生活水平。
全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是在贫困地区。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。大家要深刻理解这句话的含义。因此，要提高对做好扶贫开发工作重要性的认识，增强做好扶贫开发工作的责任感和使命感。
中央对扶贫开发工作高度重视，党的十八大以及最近召开的中央经济工作会议和中央农村工作会议，都对扶贫开发工作提出了明确要求。去年，中央召开了中央扶贫开发工作会议，部署了新的10年扶贫开发工作，出台了一系列扶持贫困地区加快发展的政策措施。深入推进扶贫开发，帮助困难群众特别是革命老区、贫困山区困难群众早日脱贫致富，到2020年稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务教育、基本医疗、住房，是中央确定的目标。我们要加大投入力度，把集中连片特殊困难地区作为主战场，把稳定解决扶贫对象温饱、尽快实现脱贫致富作为首要任务，坚持政府主导，坚持统筹发展，注重增强扶贫对象和贫困地区自我发展能力，注重解决制约发展的突出问题，努力推动贫困地区经济社会加快发展。
从阜平情况看，深入推进扶贫开发，打好扶贫攻坚战，有很多工作可做，县里有不少思路，总的都很好，要抓好落实，有些思路还要深入探讨。这里，我强调两点。
一是要坚定信心。只要有信心，黄土变成金。贫困地区尽管自然条件差、基础设施落后、发展水平较低，但也有各自的有利条件和优势。只要立足有利条件和优势，用好国家扶贫开发资金，吸引社会资金参与扶贫开发，充分调动广大干部群众的积极性，树立脱贫致富、加快发展的坚定信心，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，坚持苦干实干，就一定能改变面貌。


2020年8月18日至21日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在安徽省考察。这是18日下午，习近平在阜阳市阜南县红亮箱包有限公司察看车间生产线，了解企业灾后恢复生产和受灾群众、贫困群众就业情况。 新华社记者 鞠鹏/摄
二是要找对路子。推进扶贫开发、推动经济社会发展，首先要有一个好思路、好路子。要坚持从实际出发，因地制宜，理清思路、完善规划、找准突破口。比如，阜平有300多万亩山场，森林覆盖率、植被覆盖率比较高，适合发展林果业、种植业、畜牧业；有晋察冀边区革命纪念馆和天生桥瀑布群这样的景区，离北京、天津这样的大城市都不算远，又北靠五台山、南临西柏坡，发展旅游业大有潜力。要做到宜农则农、宜林则林、宜牧则牧、宜开发生态旅游则搞生态旅游，真正把自身比较优势发挥好，使贫困地区发展扎实建立在自身有利条件的基础之上。
贫困地区发展要靠内生动力，如果凭空救济出一个新村，简单改变村容村貌，内在活力不行，劳动力不能回流，没有经济上的持续来源，这个地方下一步发展还是有问题。一个地方必须有产业，有劳动力，内外结合才能发展。最后还是要能养活自己啊！有的地方实在是穷山恶水，可以整体搬迁，也可以分散移民，但一定要选好搬迁和移民的地点。
关于发展革命根据地旅游项目，要把握好两个概念。红色根据地，爱国主义教育，这是一个概念。发展红色旅游，是另一个概念。两方面要统筹。建红色纪念设施要恰当，不要贪大求洋，不要搞一堆同红色纪念毫不相干的东西、甚至是影响红色纪念发挥作用的东西。红色纪念设施不要搞得太形式化，太形式化反而把原来的意义给破坏了。本来是一个革命的、艰苦的地方，结果搞得富丽堂皇、规模宏大，反而把内在精神弄没了。一些地方报上来的红色纪念项目，规模达到几万、十几万平方米，就大而不当了。有的地方过去的小屋就十几平方米，现在要建几万、十几万平方米的纪念馆，不恰当。西柏坡就是那么一个小村子，千万不能搞成一个大游乐场，否则就不符合“两个务必”了，就不是艰苦奋斗的象征了。怎么宣传？怎么教育？原则是要体现应有功能，够用就行了。关于发展红色旅游，指导思想要正确，旅游设施建设要同红色纪念设施相得益彰，要接红色纪念的地气，不能搞成一个大游乐场，要不就离红色纪念场所远一点，两者不要混在一起。有了一些钱，该怎么花？是把县城搞得很漂亮还是投向农村，是搞楼堂馆所、花花草草还是为农民群众排忧解难，也要好好思量。还是应该用来改善人民生活。
做好扶贫开发工作，支持困难群众脱贫致富，帮助他们排忧解难，使发展成果更多更公平惠及人民，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现，也是党和政府的重大职责。各级党委和政府要高度重视扶贫开发工作，把扶贫开发列入重要议事日程，把帮助困难群众特别是革命老区、贫困地区的困难群众脱贫致富列入重要议事日程，摆在更加突出的位置，要有计划、有资金、有目标、有措施、有检查，切实把扶贫开发工作抓紧抓实，不断抓出成效。各级财政要加大对扶贫开发的支持力度，形成有利于贫困地区和扶贫对象加快发展的扶贫战略和政策体系。各项扶持政策要进一步向革命老区、贫困地区倾斜，国家大型项目、重点工程、新兴产业在符合条件的情况下优先向贫困地区安排，引导劳动密集型产业向贫困地区转移。扶贫要扶志，有志气、自力更生很重要啊！要大力弘扬中华民族扶贫济困的优良传统，凝聚全党全社会力量，形成扶贫开发工作强大合力。
二
二
我们看了骆驼湾村、顾家台村的村容村貌，看望了几户困难家庭，看到老区一些乡亲尚未摆脱贫困、生活还比较困难，心情是沉重的。乡亲们太好了，纯朴热情，对党的感情特别深。老区人民提要求，也不算过分。尽管生活还有很多困难，但乡亲们说的都是生活一年比一年好，没有什么要求。乡亲们心里只念着党和政府好，我很受感动。我们一定要想方设法、群策群力，尽快让乡亲们过上好日子。我们在中央工作的同志要关心和支持乡亲们发展生产、改善生活，各级党委和政府也要关心和支持乡亲们发展生产、改善生活。大家一起来努力，让乡亲们都能快点脱贫致富奔小康。


2020年4月20日至23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在陕西考察。这是4月21日，习近平在安康市平利县老县镇锦屏社区考察社区毛绒玩具厂，了解搬迁群众就业情况。 新华社记者 鞠鹏/摄
农村要发展，农民要致富，关键靠支部。这些年来，骆驼湾村党支部和你们顾家台村党支部坚持把联系服务乡亲、做乡亲工作作为核心任务和基本职责，为乡亲们力所能及办了一些实事、好事。农村基层的同志，工作在第一线，条件也不好，一年到头操劳得很，很辛苦，很不容易，我向你们表示诚挚的慰问！
希望大家再接再厉，在上级党委和政府帮助和支持下，通过深入开展服务型党组织创建活动，通过加强自身建设，把管理寓于服务之中，增强村党组织联系群众、服务群众、凝聚群众、造福群众的功能，真正发挥战斗堡垒作用，成为带领乡亲们脱贫致富奔小康的主心骨、领路人。


2020年1月19日至21日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到云南，看望慰问各族干部群众，向全国人民致以新春祝福。这是19日下午，习近平在腾冲市清水乡三家村中寨司莫拉佤族村，同村民李发顺一家聊家常，详细询问脱贫情况。 新华社记者 鞠鹏/摄
第一，要原原本本把政策落实好。中央高度重视“三农”工作，这些年来每年中央一号文件都是关于“三农”工作的，现在中央有一系列强农惠农富农政策和扶贫开发政策，这些政策要一丝不苟、毫不走样地落实到基层，政策的好处要全部落实到基层、落实到每一个农民。你们党支部和村委会的干部，生活在乡亲们中间，生产在乡亲们中间，整天同乡亲们打交道，党和政府的好政策能不能落到实处，你们的工作很关键。要把党和政府的扶贫开发政策、支持农业农村发展的政策、支持农民增收的政策原原本本传递给乡亲们，让乡亲们了解党和政府的政策，真正享受到政策的好处，一起来落实好政策。你们的工作做好了、做扎实了，我们在中央的工作就有了坚实基础，我们也就放心了。
第二，要真真实实把情况摸清楚。做好基层工作，关键是要做到情况明。情况搞清楚了，才能把工作做到家、做到位。大家心里要有一本账，要做明白人。要思考我们这个地方穷在哪里？为什么穷？有哪些优势？哪些自力更生可以完成？哪些需要依靠上面帮助和支持才能完成？要搞好规划，扬长避短，不要眉毛胡子一把抓。帮助困难乡亲脱贫致富要有针对性，要一家一户摸情况，张家长、李家短都要做到心中有数。对乡亲们生产生活中的困难和问题，村子里能解决的就尽快解决，不能解决的及时向上级部门和有关方面反映，大家一起来想办法。
第三，要扎扎实实把支部建设好。农村基层党组织是党在农村全部工作和战斗力的基础，是贯彻落实党的扶贫开发工作部署的战斗堡垒。抓好党建促扶贫，是贫困地区脱贫致富的重要经验。要把扶贫开发同基层组织建设有机结合起来，抓好以村党组织为核心的村级组织配套建设，把基层党组织建设成为带领乡亲们脱贫致富、维护农村稳定的坚强领导核心，发展经济、改善民生，建设服务型党支部，寓管理于服务之中，真正发挥战斗堡垒作用。
第四，要切切实实把团结搞扎实。众人拾柴火焰高。兄弟同心，其利断金。团结就是力量。不团结，一个人本事再大，也办不成任何事情。要搞好支部一班人的团结，搞好村委会一班人的团结，搞好全村乡亲的团结，特别要搞好党支部和村委会成员的团结。要以党支部为核心，搞好各种基层组织建设，把它们组织好，形成整体合力。大家拧成一股绳，心往一处想，劲往一处使，汗往一处流，真正把乡亲们的事情办好。
对比较典型的贫困地区，怎样给予更加倾斜的政策，给予更大力度的支持？越是贫困的地方，越是拿不出配套资金，这样扶贫政策就很难落实，效果也不会好。这个问题要加以解决。农村危房改造，是不是就是刷刷粉、吊吊顶？当然，这里有资金有限问题。农村危房改造，要因地制宜，可以细化一点，要使房子整体上有些改观。作为一项重要民生工程，要作为一件实事摆在那里，哪怕一次改造量少点，但做一件是一件，让人看了确实觉得党和政府办得好。
我也了解到，去年以来，河北省在全省推行“基层组织建设年”活动，把干部下基层蹲点与扶贫脱困工作结合起来，既锻炼了干部作风，又帮助困难农村、困难群众解决了实际问题，效果是好的，受到了老百姓欢迎。我们看到顾家台村，在保定银行驻村干部对口帮扶下，发生了一些可喜变化。要坚持因地制宜、科学规划、分类指导、因势利导，能做什么就做什么，不要勉强搞一些东西，一定从实际出发，真正使老百姓得到实惠。在符合实事求是精神的前提下，贫困地区要优先安排，各级政府都要给予支持。希望你们坚持这些好做法，继续在促进农民增加收入上下功夫，在解决农民生产生活中的问题上下功夫，让农村生产不断发展起来，让农民腰包尽快鼓起来。希望驻村干部继续发扬不怕苦、不怕难的精神，向沈浩同志学习，宁肯自己多受累，也要让群众快脱贫，宁肯自己掉上几斤肉，也要让群众走上致富路。也希望现在还比较困难的乡亲们要有信心，在党和政府支持和帮助下，依靠自己的双手勤劳致富。
三
三
各级领导干部，特别是贫困问题较突出地区的各级党政主要负责同志，要认真履行领导职责，集中连片特殊困难地区领导同志的工作要重点放在扶贫开发上。“三农”工作是重中之重，革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区在“三农”工作中要把扶贫开发作为重中之重，这样才有重点。我们不缺豪言壮语，也不缺运动式的东西，关键是看有没有找对路子，有没有锲而不舍干下去。我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。我们党就是为人民服务的。中央的考虑，是要为人民做事。各级干部也不能眼睛总是向上。任何事情都要向上看看，向下看看。要经常问问自己，我们是不是在忙着与党的根本宗旨毫不相关的事情？有没有一心一意在为老百姓做事情？是不是在围绕党和国家中心任务而工作？古时候讲，食君之禄，忠君之事。现在就是要服务人民。多想想我们干的事情是不是党和人民需要我们干的？要一心一意为老百姓做事，心里装着困难群众，多做雪中送炭的工作，常去贫困地区走一走，常到贫困户家里坐一坐，常同困难群众聊一聊，多了解困难群众的期盼，多解决困难群众的问题，满怀热情为困难群众办事。各级干部要把工作重心下移，深入实际，深入基层，深入群众，认真研究扶贫开发面临的实际问题，创造性开展工作。
治贫先治愚。要把下一代的教育工作做好，特别是要注重山区贫困地区下一代的成长。下一代要过上好生活，首先要有文化，这样将来他们的发展就完全不同。义务教育一定要搞好，让孩子们受到好的教育，不要让孩子们输在起跑线上。古人有“家贫子读书”的传统。把贫困地区孩子培养出来，这才是根本的扶贫之策。
我看了一些材料，反映说2012年初，某省某县被确定为国家级贫困县，县政府网站上发布“特大喜讯”，热烈祝贺成功纳入国家集中连片特困地区。还有一个案例，说两个县争戴国家级贫困县帽子，落败的县长含着泪说，我们这次没有争取到贫困县的原因，是因为我们县真的太穷了。再有，有一个地方一直戴着国家扶贫开发工作重点县的帽子，其实2005年就进入全国百强县之列，2011年因媒体曝光，国家级贫困县资格才被取消。据说，第十一届全国县域经济基本竞争力百强县、中国中部百强县、中国西部百强县评比榜单上，竟有17个国家级贫困县。对这种现象，有关部门要研究一下，该摘帽子的就要摘，不该戴就不要戴，没什么好照顾的！
我不满意，甚至愤怒的是，一些扶贫款项被各级截留，移作他用。扶贫款项移作他用，就像救灾款项移作他用一样，都是犯罪行为。还有骗取扶贫款的问题。对这些乱象，要及时发现、及时纠正，坚决反对、坚决杜绝。


2019年9月16日至18日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河南考察。这是17日上午，习近平在信阳市光山县文殊乡东岳村同乡亲们亲切交流，祝愿乡亲们生活芝麻开花节节高。 新华社记者 谢环驰/摄
要把贫困地区作为锻炼培养干部的重要基地，把带领群众脱贫致富作为考核干部的重要内容，对那些长期在贫困地区工作、实绩突出的干部要给予表彰并注重提拔使用。培养选拔任用干部，一定要有正确导向，要注重从基层选拔，从艰苦地区选拔，从经受过重大考验的干部中选拔，真正选出一批合格领导干部。要把有培养潜力的同志放到急难险重的环境中锻炼，让他们去挑担子，去完成艰巨复杂的任务，从而脱颖而出。
我相信，有革命老区群众不怕苦、不怕难的精神，有革命战争年代那样一股劲，在上级党组织和社会各方面帮助和支持下，革命老区一定能够完成脱贫致富的历史任务，让革命前辈含笑九泉，让他们的革命理想得以实现。

              
                专题
              
            
