新华全媒+｜春耕进行曲 - 中国日报网

"+attrObj+"
人勤春来早，春耕正当时。随着气温逐渐升高，多地农民抢抓农时，开展春耕春种，一派忙碌景象，绘出一幅幅生机勃勃的春耕画卷。


近年来，我国粮食已经保持了“17连丰”，最近6年一直稳定在1.3万亿斤以上。目前人均粮食占有量474公斤，连续多年超过人均400公斤的国际粮食安全标准线。


“立政之本则存乎农”，粮食安全是国家安全的重要基础。习近平总书记提出“严防死守18亿亩耕地红线”“把黑土地用好养好”“加快推进农业关键核心技术攻关”等明确要求。


一幅色彩缤纷的春耕图景，是国家仓廪充实的基础，更是人们获得感、幸福感、安全感的保障。当前粮食生产形势怎么样？我国的粮食安全有没有保障？现在请跟随我们的镜头，看华夏大地如何奏响春耕进行曲。


　　策划：孙承斌、陈二厚
出品：孙志平
制片：樊华
统筹：秦大军、李昂
记者：梁舜、张彩霞、杨静、何山、王建、李昂
摄像：马尧
通讯员：潘华
编辑：林涵
新华社音视频部制作
新华通讯社出品

              
                专题
              
            
