柬埔寨首日接种中国新冠疫苗 柬副首相兼国防大臣：为柬士兵再增防护 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间2月10日14时，柬埔寨国防部在柬埔寨王家军总医院开始为柬埔寨官兵接种中国援助的新冠疫苗。柬埔寨王家军总司令翁比塞成为此次首位接种中国新冠疫苗的柬埔寨军人。
柬埔寨副首相兼国防大臣迪班亲自监督整个接种过程后表示，柬埔寨王家军各位军官陆续接种中国疫苗，为柬埔寨民众接种疫苗进一步增强了信心。中国疫苗为一线高风险官兵防疫再增一层防护。接种中国疫苗让官兵们在执行任务时更有安全感。


翁比塞在接种后表示，感谢中方给柬埔寨、尤其是柬埔寨王家军提供新冠疫苗。作为优先得到中国疫苗援助的军队，柬埔寨王家军倍感自豪。接种中国疫苗保护了柬埔寨官兵的身心健康，这一点最重要。
中国驻柬埔寨大使馆武官李景峰表示，此前军医专家组为柬埔寨军队和地方医护人员开展了两期中国疫苗接种培训，提高了柬埔寨医护人员接种疫苗的信心。我们相信，中国疫苗将为柬埔寨王家军在新冠疫情防护常态化下执行多项任务提供健康保障，也能有效提振柬埔寨国家和军队的抗疫信心。


中方援助柬方军队的首批疫苗已于7日抵达柬埔寨。10日，柬埔寨国防部开始为柬埔寨王家军官兵接种疫苗。（总台记者 张艳萍 冯辉）

              
                专题
              
            
