感受民营经济大省的“高速”脉动——沈海高速浙江段纪行 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社杭州4月8日电 题：感受民营经济大省的“高速”脉动——沈海高速浙江段纪行
新华社杭州4月8日电 题：感受民营经济大省的“高速”脉动——沈海高速浙江段纪行
新华社记者魏一骏
G15沈海高速在浙沪交界由上海金山区进入浙江嘉兴平湖市，继续南行数十公里，一座一眼望不到尽头的跨海大桥横亘杭州湾海天之间。
作为沈海高速浙江段的重要组成部分，于2008年5月1日正式通车运营的杭州湾跨海大桥，结束了海盐和慈溪南北两岸隔海对望、绕行“牵手”的历史，激活了沿线要素流动，推动加快了区域联动发展。
“1997年企业成立的时候，我们所处的位置好比慈溪的‘大西北’，连东风吹过来都是最晚到达的地方。”华星钢构股份有限公司总经理陈兴大感慨道。
作为土生土长的慈溪人，他对当地交通变迁有着切身体会：“老一辈人去上海，早上出发，最快也要晚上才能到达，企业一度考虑搬到交通更便捷的地方。”
2003年杭州湾跨海大桥开工建设，5年后天堑变通途，慈溪一跃从交通末端变成宁波向北接轨嘉兴、上海的前沿，上汽大众、吉利等一批知名企业先后落户杭州湾新区。
在宁波太极环保设备有限公司总经理史跃展看来，高速就像一条大动脉，给当地经济体注入了强劲的血液，企业向北拓展嘉兴、上海以及苏南的客户更为方便，“我觉得慈溪经济的气血更旺了。”
“企业去年销售额增长25%左右，达到了10亿元，今年我们很有信心在这个基础上更进一步。”陈兴大说。
近年来，随着新业态的发展，这条高速又给沿线地区发展注入新动能。得益于便捷的交通条件，韵达快递将投资12亿元的华东次中心布局在台州三门县，该中心已于去年12月投入运营。
距离沈海高速三门收费站几百米之遥，记者看到半挂货车在快递中心往来穿梭，自动化的分拣流水线快速运转。台州发往全国各地的快递在此集结，来自全国各地的快递也从这里向台州各县（市、区）分发。
“除了当地政府的重视和支持，交通便利是快递企业选址的首要考虑因素。”韵达集团台州分拨中心总经理周多智说，“目前中心日处理快件量达到200万件左右，每天进出货车300多辆次。毗邻高速让我们有了得天独厚的优势。”
总占地面积281亩的台州传化洲锽公路港紧挨沈海高速台州南收费站，截至今年3月，这一枢纽已经吸引29家物流企业入驻。“平台集成化运营为制造企业和物流企业降低成本，从园区这个窗口也能明显感受到经济发展的活力。”公路港运营中心负责人殷雯说。
根据浙江省交通集团统计，沈海高速浙江段2016至2020年总流量达1.655亿辆次，巨大的车流量对高速公路运营管理提出更高的要求。在浙江省内最大的高速服务区台州服务区，工作人员开始探索智慧化手段赋能服务区管理。
“进入服务区的大货车比较多，为了解决停车难的问题，我们研发推广了停车App，工作人员用手机对车牌进行扫描，就可以获得车辆停靠的时长信息，有效保证了有限车位的高效利用。”浙江省交通集团台州服务区经理朱锦红说。
南来北往、奔腾不息的车流，不断书写中国经济社会发展新篇。

              
                专题
              
            
