美民众因新冠疫情连失亲人：“我想哭却不能哭” - 中国日报网

"+attrObj+"
美民众因新冠疫情连失亲人：“我想哭却不能哭”
美民众因新冠疫情连失亲人：“我想哭却不能哭”
美国新冠肺炎疫情持续严重，已经导致近50万人失去生命。而对美国众多病亡者的家人来说，他们还要经受更多考验，不断的打击让他们甚至没有时间释放自己的悲伤情绪。
费安娜今年41岁，去年7月4日，她的母亲因为感染新冠肺炎离世，但这仅仅是一个开始。在她的母亲过世之后，她的丈夫失业了，在接下来的几个月里，她经历了两次流产，她的叔叔和另一个亲戚也被病毒夺走了生命。费安娜说，一场又一场的悲剧，让她甚至抽不出空来哀悼她失去的一切。


疫情中失去多位亲人的纽约市民 费安娜：我想哭，我妈妈去世后我就没哭过，真的，即使家人去世，当我经历艰难的时刻，我也不能哭。可能我是没有时间，没有时间哭泣。
在接受媒体采访当天，费安娜戴的口罩上写了“为了妈妈，我戴上口罩”几个字。
疫情中失去多位亲人的纽约市民 费安娜：我不知道有多少人被创伤后应激障碍困扰，通过视频跟爱的人告别，或者隔着玻璃窗眼睁睁看着心爱的人离去，这都不是人们应该承受的。现在的后果就是我们需要应对太多事，需要太多抗争，我不知道，我很焦虑。


而在当下，美国还有很多与费安娜类似的情况。美国专家担心，当疫情结束，生活回归正常之后，人们的这种悲伤情绪可能才会真正释放。

              
                专题
              
            
