重磅微视频丨习近平的扶贫故事第一集：一片良田 - 中国日报网

"+attrObj+"
在陕西梁家河，有一片高产田，是当地最好的一片良田，40多年来一直造福着梁家河百姓。
一片良田，见证了一个年代。
1969年，15岁的习近平从北京来到黄土高原，成为梁家河插队知青的一员。“那时候，我和乡亲们都住在土窑洞里，睡的是土炕，乡亲们生活十分困苦，经常是几个月吃不到一块肉。我很期盼的一件事，就是让乡亲们饱餐一顿肉，并且今后能够经常吃肉。”多年后，习近平回忆起这段岁月，仍然感慨万千。
在这里，他带领乡亲们挖井、打坝、建沼气池、办铁业社……让老百姓过上好日子，这个朴素的信念，奠定了一个共产党人的初心。
百年芳华，初心如磐。在建党百年之际，中央广播电视总台央视网策划推出重磅系列微视频《习近平的扶贫故事》，从梁家河到正定，从福建到浙江，从上海到中央……追溯习近平的扶贫足迹，展现中国半个世纪荡气回肠的脱贫史。
总监制｜钱蔚
监制｜唐晓艳
制片人｜兰军
导演｜时晨
执行导演｜隋欣
拍摄团队｜陈占英 周昌勋 顾丽
后期制作｜宋欢龙 王迪 徐明 马浩 邵灵阳
民歌演唱｜惠智勇
对外联络｜张林曼
支持单位：陕西省委网信办 延安市委网信办 延川县融媒体中心

              
                专题
              
            
