美国一月份新增工作岗位数量显著低于预期 - 中国日报网

"+attrObj+"
据《国会山报》报道，美国劳工部2月5日发布的数据显示，1月份美国增加了49000个工作岗位，失业率降至6.3％，比12月的失业率下降了0.4个百分点。
报道指出，虽然就业岗位有所增加，但是并不足以让1月份失业率有所好转。经济学家此前普遍预计将增加100000个工作岗位，而失业率保持不变。
美国劳工统计局（BLS）表示，服务业和教育业工作岗位的增长被整个经济部门工作岗位的减少所抑制。据BLS称，娱乐业、酒店业、零售业、医疗保健业、运输业和仓储等行业工作岗位大幅减少。
大西洋委员会非居民高级研究员妮可·戈尔丁（Nicole Goldin）表示：“这份工作报告显示出总体复苏的初期迹象，但由于粮食安全问题、医疗成本高、持续高失业率和小企业停滞等现状，我们必须针对弱势人群提供紧急救济，尤其是女性群体、有色人种和低收入工人。”
戈尔丁指出：“在没有进一步经济刺激的情况下，我们让孩子们重返学校并重新开放经济的行为将降低消费者的信心、提供工作岗位的能力和投资能力。”（央视记者 刘旭）

              
                专题
              
            
