在除秽驱疫中迎新岁过大年 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：西北师范大学副校长、教授、博导 韩高年
“百节年为首”，中国传统节日以春节最为隆重。春节又称年节，是围绕新年第一天(古称元旦、元正、新年、初年、岁日等)前后的一系列庆祝仪式的总称。年节形成于汉代，但其萌芽酝酿期却在周代。周人以农桑立国，所以“年”指庄稼丰收的周期。《诗经·豳风·七月》就记载了周代岁末年初为庆祝五谷丰登而进行的“改岁”庆典的盛况。诗中说：“为此春酒，以介眉寿。”“朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂。称彼兕觥，万寿无疆。”“嗟我农夫，曰为改岁。”黄焯《诗疏平议》：“改岁，犹今俗去过年耳。”人们辛勤劳作了一年，在这辞旧迎新之际，杀牛宰羊，酿制春酒，相聚于庙堂，共同祭祀祖先，庆祝丰收，并互相祝福，一派欢乐祥和之气。周朝是中华礼乐文明的创立期，年节也是其礼乐制度的一个重要组成部分。《周颂·丰年》一诗，就是年节“改岁”时典礼仪式上祭祖时所歌之诗，诗中唱道：“丰年多黍多稌。亦有高廪，万亿及秭。为酒为醴，烝彼祖妣，以洽百礼。降福孔皆。”除了庆祝丰收，敬天祭祖也是重要内容之一。周代的“改岁”庆典虽然还只是汉代以后“春节”的雏形，但其一年一度，以家庭家族的团圆聚会庆祝为基本形式，以庆祝丰收、辞旧迎新、敬天祭祖、祈福求佑为主要内容，以天人合一、慎终追远为精神旨归，以庆祝、感恩、敬畏、认同为情感基调的精神文化内涵却已经大体确定。
秦汉时期，春节形成，传承至今。据东汉崔寔《四民月令》等记载，除夕团聚祭祖、守夜，立门神、燃爆竹，正月初一祭神祭祖拜尊长和家众互拜，君师友朋乡党互相拜年；正月初七人日华胜，十五元宵节。不仅民间如此，官方朝廷亦如此。中国古代历朝均有新年盛大的“朝贺典礼”，春节期间官员一律休假。普天同庆、全民参与的年节要一直持续到正月十五日元宵节为止。打年糕，饮春酒，除邪秽；舞龙灯，耍社火，制土牛。围绕年节，南北各地还有丰富多彩的饮食、娱乐和游艺年俗。
“千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。”春节包含着中华民族的文化基因，叙述着中华民族生生不息的发展历程，春节的记忆就是中华民族的群体性记忆。在这记忆中，既有汉代丝绸之路的开拓精神，也有魏晋南北朝的民族融合；既有“万国来朝”的盛唐气象，也有宋都汴梁的鼎盛繁华；既有甲午庚子的愤激屈辱，也有“辛亥”“五四”的抗争呼喊；既有新中国建立初的昂扬奋进，也有改革开放后的春晚春运；香港回归，澳门回归；千禧年的流光溢彩，奥运会的八方来会；“北斗”“天眼”，探月钻海，南极科考，中国制造；脱贫攻坚，五位一体，一带一路，大国风范……在诸多的春节记忆中，最清晰的是新时代富起来强起来的自豪，是对为人民谋幸福为民族谋复兴的中国共产党人的初心使命。现如今，春节已经成为中国走向世界并展现社会主义制度优越性的文化平台，成为最具文化凝聚力和影响力，也最能体现中国文化传统和中华民族精神气质的世界性节日。
“人歌新岁酒，花发大唐春。”春节本是华夏农耕文化的产物，相同的年节，融合不同地域的年俗。共同的年味，凝聚着五十六个民族的智慧。独特的年景，吸引着世界的目光。春节既是“多元一体”中华民族共同体意识的表征，也是承载人类文明互鉴和交流融合的载体。
一元复始，万象更新。传统春节特别重视驱旧除秽与庆贺祝愿。过去的一年，中国共产党领导中国人民有效率先控制了新冠肺炎疫情，在共同抗击疫情等国际重大事务中体现了大国担当，为世界贡献了构建人类命运共同体的中国经验，如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，创造了全面建成小康社会的伟大历史性成就。心有团圆，便得圆满！值此农历辛丑年春节来临之际，地不分南北，人不论老幼，凡我中华儿女，当以高度的文化自信，共同响应国家关于疫情防控的号召，普天同庆“十三五”圆满收官，衷心祝愿祖国繁荣昌盛！齐心协力开启全面建设社会主义现代化国家，向第二个一百年奋斗目标迈进的新征程。 

              
                专题
              
            
