红色百宝 奋斗百年｜一把小提琴奏响永恒旋律 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社昆明3月18日电 题：一把小提琴奏响永恒旋律
新华社昆明3月18日电 题：一把小提琴奏响永恒旋律
新华社记者王长山、姚兵
“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”
清晨，天安门广场。在庄严的《义勇军进行曲》旋律中，鲜艳的五星红旗缓缓升起，随风飘扬。
两千多公里外，云南省博物馆收藏着一把布满岁月痕迹的小提琴。它的主人聂耳，曾在战争烽火中谱写出《义勇军进行曲》的经典曲调。后来，这首歌成为中华人民共和国国歌。
一把琴、一首歌、一面旗，相伴相依，生生不息。
聂耳原名聂守信，1912年出生于云南昆明。他从小就显露出音乐天赋，被称为“耳朵博士”，后来索性改名为聂耳。1930年，聂耳离开家乡来到上海追求自己理想的生活，利用一切工余时间自学音乐。1931年初，聂耳在“云丰申庄”打工，靠帮助昆明的朋友张庚侯、廖伯民在上海代租电影片，拿到昆明逸乐电影院放映，获得了100元酬金。这把小提琴就是用这笔酬金中的一部分购买的。
聂耳在1931年2月9日的日记里这样记述：“由家信知道逸乐电影院送我一百元，取来以后的分配非常简单，汇一半给我慈爱的妈妈，一半是买了一个violin（小提琴）和一些零件。Violin自然是能使人心境舒畅，当我奏起那常常呼为《Dream》（梦幻曲）的乐曲时，虽然指头会痛，无弓法，无指法，也够快活了。若没有旁的事来烦扰，我是会不吃饭，不睡觉，不分早晚地练习下去的。”从那以后，小提琴成了他生命中的重要伴侣。
细看收藏在云南省博物馆的这把小提琴，做工并不精致，质量也不属上乘。一些地方油漆已经脱落，琴马、琴面等地方都有明显使用过的磨损痕迹，但大部分还是完好的。琴箱内有德文两行，第一行：古斯塔夫·罗斯工作室；第二行：制作于德国马克诺伊基兴镇。
1935年，由田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》在抗日烽火中诞生，它是电影《风云儿女》的主题曲，反映了在民族危亡时，中华民族万众一心、团结御侮、奋勇抗争、一往无前的伟大爱国主义精神。这首作品一经诞生，立即就像插上了翅膀，四处被传唱，“中华民族到了最危险的时候，每个人被迫着发出最后的吼声。起来！起来！起来！……”慷慨激昂的旋律唱响了挽救民族于危亡的时代最强音。
1949年新中国成立前夕，中国人民政治协商会议第一届全体会议决定，在国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为代国歌。2004年，十届全国人大二次会议通过宪法修正案，明确规定“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》”。
新中国成立后，聂耳的母亲和几位亲友将包括小提琴在内的聂耳个人用品、作品手稿、文章文稿、小说、剧本、日记、书信等近5000件遗物捐赠给云南省博物馆。
“聂耳酷爱小提琴，他的多数作品都是用这把小提琴创作的。为什么聂耳的乐曲能够鼓舞人心，能够成为一个时代的最强音？是因为他从来没把自己孤独在社会之外，而是把他的精神、思想全部融合在社会里，用这种精神来创作。”云南省博物馆馆长马文斗说。
站在历史与未来的梦想交汇点上，让我们高唱国歌，振奋精神，踏着《义勇军进行曲》那激昂的节奏，前进！前进！前进！进！

              
                专题
              
            
