匈牙利总理再赞中国疫苗：帮助我们在疫苗接种上领跑其他欧盟国家 - 中国日报网

"+attrObj+"
海外网2月13日电 当地时间周五(12日)，匈牙利总理欧尔班接受电台采访，期间再次点赞中国疫苗，称中国疫苗能帮助匈牙利在疫苗接种上领跑其他欧盟国家。
据美国广播公司(ABC)报道，欧尔班在采访中表示，“我们很快会开始使用中国疫苗，到复活节的时候，我们可以为已登记的所有人提供疫苗接种。”根据欧尔班介绍，匈牙利人口规模接近1000万，目前已有近250万人登记接种新冠疫苗。
“就目前的情况来看，到5月底或6月初，匈牙利可以为680万人提供疫苗接种。”欧尔班表示，“如果拿匈牙利的疫苗接种计划与欧洲的情况进行比较，那么到5月底，匈牙利可以为680万人提供疫苗接种，这一数字比同等规模和人口的其他欧盟国家多350万人，我认为这是大事。”
这是近4天以来，欧尔班第二次提及并点赞中国疫苗。当地时间2月9日，欧尔班在中国－中东欧国家领导人峰会上称赞中国科学界为研制新冠疫苗所付出的努力，称从匈牙利相关机构收到了有关中国疫苗“非常令人放心”的报告。他还提到，首批中国疫苗预计将于下周抵达该国。
此前，匈牙利国家首席医疗官穆勒·塞西莉亚于1月29日宣布，匈国家药品和食品健康研究所当天批准中国国药集团研发的新冠肺炎疫苗。匈牙利成为首个批准中国产疫苗的欧盟国家。欧尔班当天在采访中表示，其本人将愿意接种疫苗并最信赖中国生产的疫苗。(海外网 姚凯红)

              
                专题
              
            
