【网络中国节·春节】用奋斗的每一天织就新年的新画卷 - 中国日报网

"+attrObj+"
时间滴答，岁月流转，在日渐和暖的春风里，我们又一次迎来了中华民族的传统佳节——春节。
处处都是和乐的景象，处处都是喜庆的氛围。商场里张灯结彩，欢快的乐曲声中是春节越来越近的脚步；大街小巷喜气洋洋，红彤彤的对联，红彤彤的灯笼，红彤彤的中国结，一片火红的色彩里是日渐浓郁的年味；电视节目里已经开始拜年，手机里已经在互相问候，忙年的人们手里不停，脸上却挂着微笑……从每一个细节，从每一个场景，我们看到的都是喜庆祥和，都是国泰民安。
辛丑牛年春节，这份过年的喜庆来之不易，这样的井然有序弥足珍贵。面对2020年来势汹汹的疫情，我们率先控制住疫情，率先恢复了正常的生产生活秩序；面对洪水等自然灾害，我们守护老百姓生命财产安全，将损失降到了最低；面对脱贫攻坚等重任，我们万众一心实干拼搏，将全面小康的愿景变为了现实……在这特别的春节里，有奋斗之后的收获，有拼搏得来的甘甜，有“万家灯火我守护”的坚守，有“就地过年不流动”的奉献。
在欢快喜乐的年味里，我们要总结过去，更要展望未来。2021年是中国共产党成立一百周年，是“十四五”开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，一卷新的篇章将在中国广袤的大地上继续书写。以时间为轴，以奋斗为笔，亿万中华儿女将用奋斗的每一天，织就幸福美好的生活，筑造繁荣富强的国家。
“新的一年，像春牛一样奋蹄躬耕，像春草一样向阳生长，韶光不会辜负每个奋斗者。”就让我们享受春节之美，就让我们以春节为起点再出发，不断创造新的奇迹和辉煌！(高永维) 

              
                专题
              
            
