走进红二十五军长征出发地： “跟着共产党，一天比一天好” - 中国日报网

"+attrObj+"
“跟着共产党，一天比一天好”
——走进红二十五军长征出发地
解放军报记者 张磊峰 周远 通讯员 孙明江
巍巍大别山，悠悠淮河水。
早春时节，记者一行来到位于大别山北麓的河南省罗山县何家冲，探访昔日红二十五军长征出发地。
苍松翠柏间，青砖黑瓦、绿苔斑驳的何氏祠古朴而厚重。屋檐下，“红二十五军军部旧址”匾额熠熠生辉。
何氏祠东侧，有一棵历经岁月风霜的古银杏树，粗壮的树干需要3个成年人伸开双臂才能合抱。当地村民亲切地将这棵古银杏树称作“红军树”。
古树无言，见证历史。
1934年，第五次反“围剿”斗争失败。11月11日，鄂豫皖省委在光山县花山寨紧急开会决定：红二十五军主力战略转移，建立新的根据地。5天后，部队在这棵古老的银杏树下集结出发。
就是这样一支与党中央失去联系、势单力薄、孤军奋战的部队，历时10个月，转战近万里，不仅成为第一支到达陕北的红军，还成功创建了鄂豫陕根据地。红二十五军长征出发地纪念馆讲解员李艳琴说，到达陕北时，红二十五军从出发时不足3000人扩充至3400余人，还在鄂豫陕根据地留下2000多人的革命火种。
置身何家冲，目光穿过层峦叠嶂的大别山，我们的思绪也在历史和现实中激荡。
是什么力量，让这支队伍在极其困难条件下前行万里不迷航？
“共产党员跟我来！”血战独树镇，红二十五军政治委员吴焕先冲锋在前，率领部队同国民党军队殊死血战。此役，红二十五军数百名战士献出了年轻的生命。
1935年冬，党中央和中央红军到达陕北，部队缺衣少粮。毛泽东亲自给红二十五军军长徐海东写了张借条，希望他能借2500块大洋，解决中央红军穿衣吃饭问题。
此时的红二十五军，只剩下7000块大洋。徐海东只给自己部队留下2000块大洋，其余全给中央红军送去。
“信仰的引领，让一切艰险皆成淬炼，一切磨难皆成锻造。”何家冲学院执行副院长李永强说，正是有了对革命事业的忠贞不渝，对共产主义的坚定追随，红二十五军才能战胜一切艰难险阻，创造人间奇迹。
是什么力量，让这支看似弱小的队伍越来越壮大？
“青树叶，秋来黄，叶落林疏无处藏；咱住百姓茅草房，亲热共一堂……”纪念馆播放的这曲《红军谣》中，蕴含着答案。
“那时敌军占据的是大片土地，而红军占据的是民心。”信阳军分区政治工作处主任洪坤星动情地说，土地革命战争时期，罗山有10万人参加革命，3.6万多人为革命献出了生命。每到一地，红军打土豪、分田地，与劳苦大众心心相印。
在何家冲，流传着“何大妈舍己救红军”的故事。红二十五军出发后，有一次敌人进村，抓了一位在村里养病的红军伤员。为救这名伤员，何大妈对敌人谎称这是自己儿子。敌人不信，她就用自己的眼睛作“担保”。残忍的敌人用枪托捣瞎了何大妈的右眼，又在她的腿上捅了一刀。何大妈倒在血泊中，仍紧紧抱着自己的“儿子”。敌人最终相信了，这位红军伤员躲过一劫。
“革命年代，群众中有很多‘何大妈’。”洪坤星说，保护红军的铜墙铁壁是生死与共的民心民意。红军长征的胜利，就是党的群众路线的胜利。
百年回眸，更能读懂历史；高峰遥看，才能辨清前路。
以前，何家冲村土地贫瘠、交通不便，发展相对滞后。如今，这里户户住新房、组组通公路，红色旅游项目红红火火，已成为远近闻名的美丽乡村。
“跟着共产党，一天比一天好……”古银杏树不远处，有一座名为“初心堂”的参观见学场所，93岁的老支书王传伟经常在这里向游客讲述红色故事。
“只要跟党走，就会有前途！”“不论我们自己能否到达胜利的彼岸，我们的旗帜一定能达到！”……这是当年红军将士的初心，这也是今天广大党员干部和人民群众的初心。
（本文刊于《解放军报》2021年3月24日第1、3版）

              
                专题
              
            
