蒙古国驻华大使图布辛· 巴德尔勒：希望蒙古国搭上中国快速发展的列车 - 中国日报网

"+attrObj+"
蒙古国驻华大使图布辛· 巴德尔勒：希望蒙古国搭上中国快速发展的列车
蒙古国驻华大使图布辛· 巴德尔勒：希望蒙古国搭上中国快速发展的列车
国际在线报道(记者 乌日含 那次克道尔吉·甫尔布加甫 摄影 李晋)：第十三届全国人民代表大会第四次会议5日在北京开幕。每年的“两会”是世界观察中国的重要窗口。今年，蒙古国驻华大使图布辛·巴德尔勒全程旁听了全国人大开幕会。他在会后接受记者专访时表示，蒙古国非常关注中国的“十四五”规划和2035年远景目标，希望可以搭上中国快速发展的列车。
图布辛·巴德尔勒认为，过去五年间，中国经济社会发展取得了新的历史性成就，相信未来五年中国能如期完成各项既定目标。中国经济的稳步增长对世界具有积极意义。他说：“面对突如其来的新冠疫情、世界经济深度衰退，中国经济依然实现了正增长，脱贫攻坚取得全面胜利。中国经济的稳步增长不仅对中国自身，对全世界都具有积极意义。”
图布辛·巴德尔勒表示，中国的“十四五”规划和2035年远景目标蕴含着众多发展机遇，蒙古国希望结合自身发展战略，进一步深化与中国的合作，实现互利共赢。他说：“第一，中方在‘十四五’规划建议中提到，要持续提高民众收入，增强消费能力。中蒙有着近邻的地理优势，这为蒙古国开拓中国市场，加强合作提供了机遇。 第二，未来中国将大力发展科技创新，人工智能、高新技术项目不断落地实施，这将为我国(蒙古国)引进高新技术，提高生产能力，对原材料进行深加工出口等提供有力支撑。第三，中国提出实施更高水平的对外开放，这为世界各国尤其是周边国家提供了更多发展机遇。蒙方将把握好历史机遇，进一步推进蒙古国‘发展之路’倡议与中国‘一带一路’倡议对接。”
图布辛·巴德尔勒还表示，中国在生态文明建设方面成就显著，同时积极参与全球生态治理，为共建清洁美丽的世界做出了重要贡献。蒙古国希望借鉴中国经验，推动绿色发展。他说：“中国在‘十四五’规划中对生态优先、绿色发展制定了新的目标。蒙古国政府近年来高度重视‘绿色发展’，希望借鉴中国经验，加强在这一领域的合作。”
图布辛·巴德尔勒表示，作为友好邻邦，蒙方乐见中国的发展，也希望搭上中国快速发展的列车。“2014年，中国国家主席习近平访问蒙古国发表演讲时，曾邀请蒙古国搭乘中国发展的‘列车’。蒙古国有句谚语‘远亲不如近邻’，我们愿意与中国同行，为加快列车前进的速度贡献自己的力量。”

              
                专题
              
            
