牛年第一天，开着火车看中国 - 中国日报网

"+attrObj+"
【这个春节，我不回家】牛年第一天，开着火车看中国
【这个春节，我不回家】牛年第一天，开着火车看中国
编者按：
春节，是万家团圆的美好时刻，也是中华儿女的共同期盼。
今年，春节遇上疫情，有很多人积极响应就地过年的倡议，也有不少人像往年一样坚守在自己的岗位上。他们温暖了整座城市，也被城市温暖着。
不回家的这个春节，他们跟谁一起过？如何过得好？有什么感受？未来网评论部推出【这个春节，我不回家】系列，致敬他们的选择，倾听他们的心声，与大家一起静候春暖花开。
牛年的第一天，迎着阳光带着笑，我又走进了熟悉的驾驶室。
我是一名普通的铁路火车司机，常年往返于黑龙江省会和本省另一个地级市之间。自从我走出校园，远离山东老家投身于东北的铁路事业，逢年过节，思乡之情就愈发地强烈。
今年春节情况特殊，我积极响应号召，第一次留在东北就地过年、坚守岗位。据我观察，往年，春运期间常常一票难求，火车站人头攒动；今年，眼看着春运期间的客流量下降了不少。不过欣慰的是，人们对于疫情防控的意识在明显增强。有序，是我在今年春运中感触最大的一点。旅客们不再恐慌、不再抱怨，自觉地在候车时拉开间隔落座，并主动把废弃口罩投入指定回收点，仿佛这一切已经成为习惯，每个人脸上更多的是坚定与从容。
决定留在东北就地过年的时候，说实话，我还是有点想家，想爸妈，想吃妈妈做的家乡菜，想和爸爸说一说这一年取得的成绩。不过，和爸妈视频通话后，我心里更多的是释然和鼓舞。今天是牛年第一天，对于接下来的春节时间我充满了期待。趁机看看东北和山东过年有啥不一样，有缘和众多旅客在新年第一天的列车上相聚，也很美好不是吗？
牛年的第一天，我开着火车奔驰在祖国大地。这个年，在岗位上过，不孤单；这个年，和家人“云聚会”，时尚得很。(王越) 

              
                专题
              
            
