堵塞制度漏洞 推动由乱及治——评完善香港特区选举制度 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华时评：堵塞制度漏洞 推动由乱及治——评完善香港特区选举制度
新华社北京3月5日电 题：堵塞制度漏洞 推动由乱及治——评完善香港特区选举制度
新华社北京3月5日电 题：堵塞制度漏洞 推动由乱及治——评完善香港特区选举制度
新华社记者
十三届全国人大四次会议5日开幕，提请大会审议的《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定(草案)》，受到广泛、高度关注。多年来，反中乱港势力利用香港选举制度漏洞，谋夺特区管治权，已成为香港一大乱源，并直接危害国家安全。按照有关决定(草案)，全国人大将依据宪法和香港基本法，就完善香港选举制度，推动适合香港实际的民主政治制度发展，作出新的宪制性制度安排，此举不但及时、必要，而且正当、合法，具有坚实的政治基础和法治基础。
香港回归祖国已近24年，社会政治形势不断发展变化，但选举制度的很多漏洞和缺陷逐步显现，在“修例风波”和第六届区议会选举中暴露得尤其充分。近年来，反中乱港势力和本土激进分离势力在反华势力扶植下，利用选举制度漏洞进入特区治理架构，肆无忌惮进行反中乱港活动，散布“港独”主张，挑战“一国两制”原则底线，抗拒中央管治，阻挠特区政府施政，还步步升级，妄图进一步操控选举，夺取香港管治权。这些行径严重损害香港特区宪制秩序和法治秩序，严重挑战宪法、香港基本法和香港国安法权威，严重危害国家主权、安全、发展利益，严重破坏香港社会大局稳定，凸显完善香港特区选举制度已刻不容缓。
香港是中华人民共和国的一个特别行政区，其政治制度和政治体制包括选举制度的主导权、决定权都在中央。针对特区选举制度存在的明显漏洞和导致的突出问题，中央从宪制层面完善相关制度，是权力和责任所在，具有毋庸置疑和不可挑战的权威性。作为最高国家权力机关，全国人大根据香港实际情况完善特区选举制度，目的是有效消除制度机制方面存在的隐患和风险，确保以爱国者为主体的“港人治港”，确保在香港特区依法施政和有效治理，确保香港“一国两制”实践始终沿着正确方向前进。
香港回归以来，中央始终坚定不移、真心诚意推动香港民主制度向前发展，最大程度保障广大香港居民行使民主权利。中央关于循序渐进发展适合香港实际情况、体现香港社会各界别各阶层均衡参与、促进香港社会整体利益和广大民众福祉的民主制度的政策，始终没有变。完善香港特区选举制度，也是为了保障香港民主制度在“一国两制”制度框架内、在宪法和基本法轨道上更健康、更顺利地向前发展。
需要指出的是，此前，中央有关部门先后在北京、深圳举办研讨会和座谈会，广泛听取香港社会各界对落实“爱国者治港”原则、修改完善香港特区选举制度的意见建议，与特区政府更是多次沟通，凸显中央尊重特区政府和香港社会各界意见的诚意。本次完善香港特区选举制度，中央和有关部门经过认真研究，并与有关方面沟通后，提出采取“决定+修法”的方式，分步予以推进和完成。这些安排充分考虑了完善香港选举制度的现实需要和香港具体情况，体现了中央一如既往高度重视香港特区政府和社会各界的充分参与，必将推动形成一套符合香港实际情况、有香港特色的新的民主选举制度。
推动香港由乱及治，必须对现行选举制度果断采取有效措施，堵漏洞、除弊端。唯此，香港方能摆脱“泛政治化”漩涡，结束争拗与撕裂，将全社会心力凝聚到发展经济、改善民生上来。中央主导完善香港特区选举制度，落实“爱国者治港”根本原则，体现了“一国两制”方针的不变初心，展现了对香港特区和香港同胞的最大关心。希望香港广大市民深切体认中央此举的重大意义，积极发声支持，凝聚爱国爱港的强大正能量，共同抵御反中乱港势力及其外国主子的政治黑手，让“东方之珠”在祖国温暖的臂弯里更加熠熠生辉。 

              
                专题
              
            
