欧洲头条丨他们对中国疫苗的态度为何变了？ - 中国日报网

"+attrObj+"
欧洲头条丨他们对中国疫苗的态度为何变了？
欧洲头条丨他们对中国疫苗的态度为何变了？
当地时间2月10日，欧盟委员会主席冯德莱恩公开承认，对于新冠疫苗的批量生产，欧洲过于自信和乐观。
辉瑞和阿斯利康近期相继告知欧盟，因产能原因将大幅削减今年一季度疫苗交付量。这严重影响了疫苗接种进度，更引发欧盟多国强烈不满。
按照欧盟的计划，各成员国应在2021年夏季结束前让70%的人口接种疫苗。但以目前的速度，要让所有愿意接种的民众接种两剂疫苗，则需要两年多时间。
相比之下，非欧盟国家塞尔维亚的疫苗接种率领跑欧洲大陆，让不少欧盟国家感到吃惊。它们的态度逐渐发生了变化，开始思考对西方疫苗是否过于依赖，并把目光转向中国和俄罗斯。
专家指出，现在应该使用所有可能的“武器”，在全球范围共同抗击疫情。中国疫苗值得西方国家期待。
阿斯利康疫苗再陷风波
阿斯利康疫苗再陷风波
2月8日，法国卫生部长韦兰接受了首剂阿斯利康新冠疫苗的注射，这是欧盟境内大规模使用的第三种疫苗。
与此前获批的两款疫苗相比，阿斯利康疫苗的运输和储存条件更为友好，理应为实现疫苗接种目标提供助力。但一项研究显示，该疫苗在预防感染在南非发现的变异病毒方面效力有限，南非政府随之宣布暂停阿斯利康疫苗的接种计划。
此外，瑞士是第一个反对接种阿斯利康新冠疫苗的欧洲国家。瑞士医药管理局指出，迄今为止阿斯利康提交和分析的数据尚不足以获得申请批准。
德国也建议将阿斯利康新冠疫苗的接种年龄限制在65岁以下，因为目前数据不足以评估该疫苗对这一年龄段人群是否有效。
疫苗被人们称为“隧道尽头的光亮”，这束光在欧洲却变得有些黯淡。
对中国疫苗的态度为何变了？
对中国疫苗的态度为何变了？
为早日走出疫苗问题的困境，部分欧洲国家态度发生了变化。
在各国生产的疫苗问题上，欧盟国家匈牙利有着不同的策略，它务实地把眼光投向了中国和俄罗斯。
匈牙利总理欧尔班表示，有些人把疫苗问题意识形态化了，疫苗采购不应变成一个政治问题。
1月29日，匈牙利国家药品与营养研究院批准使用中国国药集团生产的新冠疫苗，成为首个批准中国疫苗的欧盟国家。
捷克总理巴比什访问匈牙利时也表示，捷克将考虑参考匈牙利的疫苗策略，寻求欧盟许可之外的其他疫苗。他表示，疫苗与政治无关，只关乎安全和健康。
2月初，德国总理默克尔在接受德国电视一台采访时表示，欧盟欢迎任何有效疫苗。她坦言，塞尔维亚使用了中国新冠疫苗，接种速度更快。
奥地利总理库尔茨则在社交媒体上连发两文。他表示，疫苗审批不应有任何地缘政治禁忌。如果中国和俄罗斯的疫苗提交上市申请，欧洲药品管理局理应进行审核。
中国应是欧洲抗击疫情的合作伙伴
中国应是欧洲抗击疫情的合作伙伴
对于来自中国和俄罗斯的疫苗，某些西方国家一直存在着偏见。意大利帕多瓦大学生物医学系教授安东内拉·维奥拉指出，我们生活在一个充斥着地缘政治利益的世界里，很不幸，疫苗的选择被政治化了。
她表示，中国疫苗非常令人充满期待，它与现在欧洲所拥有疫苗技术并不一样。中国疫苗已经在大量人群中使用，且疫苗的有效性非常好。科学界应该采取开放的态度。欧洲不应只使用西方的疫苗，而要和中国加强沟通。
根据世卫组织疫苗评估文件，世卫组织已于去年12月底和今年1月13日接受了中国国药集团和科兴公司提供的两种新冠疫苗的评估材料。
世卫组织内部文件上的时间表显示，最快预计于3月公布这两种新冠疫苗的评估结果。
安东内拉·维奥拉表示，新冠疫情是一个全球性的挑战，各国应使用所有可能的“武器”，在全球范围共同抗击疫情。中国拥有很强的科研能力，应该是欧洲抗击疫情的合作伙伴。
总台记者丨马瑾瑾 张赫 殷欣 林伟大 徐明 薛婧萌 朱赫 余鹏

              
                专题
              
            
