我为新疆棉花点赞！ - 中国日报网

"+attrObj+"


新疆棉花产量占全国87.3%
新疆棉花产量占全国87.3%
2020年新疆棉花产量达516.1万吨，占全国棉花总产量87.3%。截至2020年棉花生产季结束，新疆棉花总产、单产、种植面积、商品调拨量连续26年位居全国第一。
得益于独特的光热条件，新疆棉花拥有国内较高的品质优势。20世纪90年代以来，我国棉花生产区域重心由黄河流域逐步向新疆转移。目前，新疆是我国最大、世界重要的棉花产区。


图为新疆哈密棉田里，一名拾花工在采摘新棉。新华社发（蔡增乐 摄）
新疆长绒棉世界顶级，中国自己还不够用
新疆长绒棉世界顶级，中国自己还不够用
新疆长绒棉，世界顶级，做衣被，暖和、透气、舒适，长年供不应求。
新疆长绒棉，世界顶级，做衣被，暖和、透气、舒适，长年供不应求。
作为世界最大棉花消费国、第二大棉花生产国，我国2020/2021年度棉花产量约595万吨，总需求量约780万吨，年度缺口约185万吨。为满足国内需求，中国每年需进口200万吨左右棉花，近年来积极拓展进口渠道，加强与巴西、印度等重要棉花生产国合作，确保国内棉花供应链稳定。


图为新疆哈密棉田里，一台采棉机在采摘新棉。新华社发（蔡增乐 摄）
新疆棉花生产，早已实现高度机械化
新疆棉花生产，早已实现高度机械化
据新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长徐贵相介绍，新疆棉花生产早已经实现高度机械化，即使在忙碌的采摘季节，也不需要大量的“采棉工”；同时，从过去到现在，新疆根本不存在、也根本不需要强制性动员采棉。虽然采棉很辛苦，但由于种植户管吃管住，收入也高，包括南疆地区的一些少数民族群众也都自愿加入到采棉工作中。


图为拾花工在新疆库尔勒胜利棉业有限公司棉田采摘棉花。新华社发


　　图为新疆哈密棉区，一名拾花工在采摘新棉。新华社发（普拉提 摄）
策划：刘加文
监制：夏小鹏
创意：徐倩 李雪梅
编辑：毕秋兰 刘小军 丁悦 冷雨晴（实习生）
海报设计：杨霁昕
文字来源：新华社
新华网海外传播中心制作
新华网海外传播中心制作
新华社国际融合传播平台出品
新华社国际融合传播平台出品

              
                专题
              
            
