新疆农民：我们种自己的地，收自己的棉花，挣自己的钱，怎么叫强迫劳动呢？ - 中国日报网

"+attrObj+"
外交部今天（18日）举行涉疆问题新闻发布会，邀请新疆维吾尔自治区党委宣传部相关负责人、新疆维吾尔自治区的多名干部群众，就德国人郑国恩的所谓涉疆“研究报告”，进行有力批驳。


来自阿克苏地区库车市的棉农米吉提·依米提，用自己的真实情况批驳了有关“强迫劳动”的说法。
“我叫米吉提·依米提，家里有300亩地，主要种植棉花，每年的收入都有15万元左右。
前些年，每到摘棉花的季节，家里人手不够，我们都会花钱请新疆本地和内地来的采棉工帮忙。现在我们用机器采摘，机采棉成本更低、效率更高，现在我家棉花不到一天就采完了，也不用那么多人手工摘了。
最近，我听到境外一些人说我们新疆强迫农民种棉花、摘棉花，这简直是胡说八道！我们种自己的地，收自己的棉花，挣自己的钱，怎么叫强迫劳动呢？我们请采棉工摘棉花，不到两个多月就挣一万多元，大家都抢着来，还需要强迫吗？那些造谣的人，根本不是为了维护我们的权利，而是让我们农民地里的棉花烂掉，他们是要砸掉我们农民的饭碗，让我们没活干、没饭吃，回到以前贫穷的日子，我们坚决不答应！”
（总台央视记者 朱若梦 吴瑕）

              
                专题
              
            
