直面疫情挑战，中国-中东欧国家携手前行 - 中国日报网

"+attrObj+"
直面疫情挑战，中国-中东欧国家携手前行
新华社北京2月10日电（国际观察）直面疫情挑战，中国-中东欧国家携手前行
新华社北京2月10日电（国际观察）直面疫情挑战，中国-中东欧国家携手前行
新华社记者郝薇薇
中国-中东欧国家领导人峰会9日以视频方式举行，包括35项政府间合作文件和53项商业合作文件的峰会成果清单，充分展现出中国-中东欧合作的蓬勃生机和广阔前景。
当今世界，世纪灾疫引发全球危机，国际合作遭遇严峻挑战，中国-中东欧国家携手前行，成为百年变局激荡中多边主义的生动实践。
携手抗疫 打造命运与共新典范
携手抗疫 打造命运与共新典范
“事实证明，中国是我们真正的朋友。”峰会前夕，捷克总统泽曼接受中国媒体联合书面采访，谈到中国对捷克提供的抗疫支持时这样说。
万里尚为邻，相助无远近。在中国抗疫的艰难时刻，匈牙利、波兰等国第一时间向中国提供医疗物资援助；当中东欧国家身陷抗疫困境，中国毫不犹豫伸出援手，将口罩、防护服、呼吸机等紧急抗疫物资运往中东欧国家。在中国-中东欧国家新冠肺炎疫情防控专家视频会议、中国-中东欧国家卫生部长视频会议上，中方建议为中东欧国家抗击疫情提供“有益借鉴”。
不久前，塞尔维亚总统武契奇亲自到机场迎接首批运抵该国的中国新冠疫苗的画面刷屏，疫苗合作不但成为两国深厚友谊的新证明，也成为中国-中东欧国家抗疫合作的新亮点。目前，塞尔维亚已从中国企业获取100万剂疫苗，匈牙利也正同中国疫苗企业合作。
此次峰会上，中方郑重承诺，“中国愿继续在力所能及范围内向有关国家提供疫苗”，“如果中东欧其他国家有疫苗合作需求，中方愿积极考虑”。
波兰《论坛报》主编彼得·加齐诺夫斯基说，中东欧国家-中国合作将成为推动构建人类命运共同体的多边合作典范。
开拓创新 发掘经济复苏新动能
开拓创新 发掘经济复苏新动能
地方领导人会议、首都市长论坛等合作机制不断夯实，希腊比雷埃夫斯港、克罗地亚佩列沙茨跨海大桥等一大批合作项目成果喜人，中文课程在中东欧校园越来越热门，中东欧农产品在中国市场越来越抢手……中国-中东欧合作已搭建起全方位、多层次、宽领域的立体架构，成为具有重要影响力的跨区域合作平台。
开拓创新是中国-中东欧国家合作日新月异的秘诀之一。在“一带一路”建设中，中国同中东欧国家率先探索跨区域合作同共建“一带一路”倡议对接，率先实现“一带一路”合作协议在地区全覆盖。
面对疫情挑战，中国同中东欧国家再次展现出开拓精神，携手推动中国-中东欧合作不断前行，创新发展。在疫情肆虐、全球经济遭受重创的背景下，2020年，中国-中东欧贸易逆势增长，贸易额达1034.5亿美元，增长8.4%；2020年，中欧班列全年开行1.24万列，同比增长50%，首次突破“万列”大关，波兰、匈牙利、捷克、立陶宛、斯洛伐克等已成为中欧班列重要通道和目的地……
在危机中育新机，于变局中开新局。此次中国-中东欧国家领导人峰会上，中方宣布“倡议成立中国-中东欧国家创新合作研究中心、举办中国-中东欧国家青年科技人才论坛”等一系列合作新举措。从峰会成果清单看，各方达成的经贸成果相当丰硕。
匈牙利工人党主席蒂尔默·久洛表示，中东欧国家和中国的合作为双方带来实实在在的利益，增进人民福祉。此次中国-中东欧国家领导人峰会可谓恰逢其时，将为中东欧国家和中国在后疫情时代合作指明方向，开辟更广阔合作空间。
有益补充 开辟中欧合作新前景
有益补充 开辟中欧合作新前景
签署中欧地理标志协定，打造中欧绿色合作、数字合作伙伴关系，如期完成中欧投资协定谈判……去年，中欧关系以双方建交45周年为契机取得重要突破和丰硕成果。
中国-中东欧合作是中国同欧洲合作的组成部分，也是中国同欧盟合作的有益补充。此次峰会为新形势下中国-中东欧国家合作凝聚了新共识，绘制了新蓝图，无疑也为新一年的中欧合作开了一个好头。
在塞浦路斯欧洲大学校长古里亚莫斯看来，中东欧国家-中国合作将会产生更多成果、达到更高水平，双方在数字经济、医疗、金融、电子商务、文化、教育等领域合作也将推动欧中全面战略伙伴关系不断向前发展。
中国人民大学国际关系学院教授王义桅认为，中国-中东欧合作有助于中东欧国家经济社会发展，将帮助欧盟消除地区发展差异、完善物流体系、补齐基础设施短板，从而进一步推动中欧合作。（参与记者：李德萍、于帅帅、袁亮、张章、张保平、郭群）

              
                专题
              
            
