【新春走基层】合肥打工者：过年不回家，工厂也是“家” - 中国日报网

"+attrObj+"


在物流综合办公室工作的徐琪。人民网 李希蒙摄
农历小年已过，除夕也近在眼前。
2月5日，徐琪坐在自己的工位前，熟练地整理着每天发往各地的货物表格。他是格力电器（合肥）有限公司物流综合办公室的员工。
“回去太麻烦了，就留在这过年了，毕竟工厂也是咱的家嘛。”徐琪如是说。
徐琪和妻子是老乡，入职格力已有10个年头。他们老家在陕西省商洛市商南县，距离合肥近700公里。因为妻子要照顾两个娃，徐琪在厂里的工作便成了家里主要收入来源。不仅如此，他还主动挑起了家里买菜做饭的担子，“她带娃不容易，我能多干一点，就多干一点。”徐琪说。


徐琪的午休就是和妻儿一起吃顿午饭。人民网 李希蒙摄
“今年回不去，老父亲一个人在家，政府和厂里要给不返乡的外地员工发补助，回头寄给他。”原先每年过年都要带着妻儿回商南县看望老父亲，今年回不去了，徐琪心中不免有些亏欠。
为倡导和保障外来务工人员留在合肥过春节，厂里要为留守的外地职工发放特别慰问金，每人1000元。同时，工厂所在地合肥市高新区也将为符合条件的在肥外省务工人员发放1000元“留肥工作红包”。
比起已是家里顶梁柱的徐琪，同样在格力工作的“90后”陈梦子，这个新年里更多的是激动和期待。
小陈老家在江苏徐州，2020年底，正式入职格力电器，是冷凝器和蒸发器车间的一名一线工人。平日里，这位小姑娘喜欢窝在宿舍里看小说，偶尔也参与工友们的游戏活动。刚刚离家在外漂泊的她，对集体生活充满了热爱。
今年，她同样准备留在厂里过年。
“为了自己的安全，也为了不给政府添麻烦，今年过年就不回去啦。”说起不回家过年，陈梦子有些腼腆。


　　生产线上的陈梦子。 人民网 李希蒙摄
考虑到如何丰富留守员工的假期生活，厂里不仅准备了登山、包饺子、羽毛球比赛等活动，还将为他们送去过节零食大礼包。“厂里有这么多同事，人多热闹呀。”听说过年期间厂里组织年夜饭活动，小陈显得很兴奋。
对于像徐琪和陈梦子这样身在合肥的异乡“打工人”而言，今年的新年是一个特殊的新年，要是以前，此时的他们，早已打点完返乡过节的行李，就等春节假期的到来。可是，今年受疫情防控影响，他们选择了响应号召，留在另一个“家”里度过新年。（李希蒙）

              
                专题
              
            
