人民论坛网评 | “云端”祭祀英烈 传承红色基因 - 中国日报网

"+attrObj+"
清明期间，团中央、全国少工委同时通过网络开展“清明祭英烈”网上主题活动，活动总阅读量超过13亿。
“清明祭英烈”网上主题活动，通过“向英烈献花”“向烈士鞠躬”“感言寄语”等方式，向革命先烈表达缅怀之情，还可以通过这一平台了解烈士功勋，查询红色故事。“清明祭英烈”网上主题活动，通过追寻英雄足迹，继承先烈遗志，铭记党的光辉历史，增强爱党爱国情感，让青少年永远不要忘记今天的幸福是怎么来的，要倍加珍惜，时刻不能忘记肩上的责任，像英烈那样砥砺前行。通过“清明祭英烈”网上主题活动，引导广大青少年回望100年来，革命先烈舍生忘死，奋不顾身，朝着共同的信仰与追求，前赴后继，矢志不渝，谱写的壮丽诗篇。在一幅幅珍贵的历史图片，一个个可歌可泣的战斗故事中，传承红色基因，涤荡心灵。
“国之大事，在祀与戎。”中华民族自古以来就有慎终追远、缅怀先辈的优良传统，我们在清明时节祭奠先人、寄托哀思，同时也深切缅怀那些为民族独立解放、国家繁荣富强作出奉献和牺牲的英雄先烈们。
英雄先烈永远是我们民族的脊梁，是最闪亮的坐标。习近平总书记指出“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出”。前人肇始，后继不衰，最好的缅怀是弘扬，最好的纪念是传承，在新时代新征程上，做好传承红色基因，更要持续“精神接力”，于弘扬中传承、在传承中奋起，让英烈事迹代代相传，让英烈精神生生不息。(作者：安生)

              
                专题
              
            
