非洲大陆最南端的中国春节 - 中国日报网

"+attrObj+"
农历大年三十（2月11日），在南非的立法首都开普敦，华人华侨与当地居民一起通过线上庆祝的方式，共度这一中国传统节日。同时，开普敦市长及当地居民对中国在过去一年里对南非人民抗疫的帮助表示由衷感谢。


开普敦市长 丹·普拉图：今年的中国春节具有特殊的意义，代表了新的开始。华人社区是开普敦重要的组成部分，我们非常高兴你们能把这里也当成你们的家。我代表开普敦祝中国人民新春快乐，来年有福，身体健康，好运连连，我们感谢中国人对我们城市做的贡献。


　　居住在当地的华人华侨也充当了两国友好交流的民间使者。


开普敦嘉年华总裁多维斯：我们非常感谢开普敦华人社区在我们疫情期间予以的捐赠，我们希望能够和华人社区保持良好的友谊，祝大家新春快乐，万事如意！
开普敦周边很多中资机构的员工因为疫情无法回国和亲人共度佳节，大年三十这天，开普敦的华人华侨、中资机构员工用自己的方式向祖国人民拜年，表达了自己的思乡情节。其中，在南非艾维国际飞行学院进行飞行训练的中国多家航空公司的学员们，更是亲手驾机在蓝天上画出了一颗“赤子之心”。


在我驻开普敦总领馆和开普敦市政府一起组织的这场线上活动中，极具感染力的非洲音乐和古老的祖鲁舞与中国歌舞结合在一起，直击数万观众的心灵。如今，春节不仅是海外华人传承中华文化的节日，也成为中华文化在世界多元文化舞台上大放光彩的日子。（总台记者 周涛）

              
                专题
              
            
