各地年味越来越浓 人们在喜庆祥和中期待新春佳节到来 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：看民俗，贴春联，剪窗花，赏花灯。今天(11日)就是除夕了，各地的年味也越来越浓，人们在喜庆祥和中期待新春佳节的到来。
昨天是腊月二十九。俗话说，“二十八，把面发；二十九，蒸馒头”，在北方民俗中，蒸馍寓意着来年的生活蒸蒸日上。南方虽然以稻米为主食，但是这一天也都开始为年夜饭做起了准备。
甘肃庆阳：蒸花馍迎新春 花鸟鱼虫庆吉祥
甘肃庆阳：蒸花馍迎新春 花鸟鱼虫庆吉祥
北方多地都有着过年蒸花馍的习俗。在甘肃庆阳，花馍也叫做年馍，图案多以花鸟鱼虫为主，捏成寿桃等形状，寄托着人们对美好生活的向往。
贵州安顺：特色佳肴寓意好 团圆又平安
贵州安顺：特色佳肴寓意好 团圆又平安
在贵州安顺西秀区旧州镇，王顺祥一家早早地就忙碌了起来，准备着除夕夜的对联和美食。
而另一边的厨房里，王顺祥的妻子俞开芳正在忙着准备年夜饭，鸡辣子、腊肉血豆腐、股子汤等都是旧州人最为传统和必不可少的美食。
这里的春节仍延续着古老的传统，每家每户的年夜饭都要准备20多道菜，一道道美味可口的旧州美食被寄予了不同的美好寓意。
浙江长兴：甜甜蜜蜜蒸花团 幸福又美满
浙江长兴：甜甜蜜蜜蒸花团 幸福又美满
每年春节来临，浙江长兴的小浦镇八都岕里最地道的年味就是蒸花团。岕里的花团每个月份有一种花色，一月蜡梅，二月杏花，三月桃花等，寓意着新年之后的每一天都美好。花团的制作经过和面、揉粉、造型、上色、堆花、笼蒸、冷却等步骤。全凭手上功夫，相当考究。
浙江杭州塘栖古镇：美食配美景 红彤彤喜洋洋
浙江杭州塘栖古镇：美食配美景 红彤彤喜洋洋
这两天，浙江杭州的塘栖古镇夹岸老街亮起了一串串大红灯笼，点缀在水乡的白墙黑瓦之间，家家门前都挂起了酱鸭、腊肠、鱼干。在老字号百年汇昌，师傅们正忙着制作当地小吃粢毛肉圆，鲜嫩多汁的肉丸包裹上一层软香的糯米，上锅一蒸，晶莹透亮的肉圆好看又好吃。 

              
                专题
              
            
