中塞是患难与共的真正朋友——访塞尔维亚总统武契奇 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社贝尔格莱德2月9日电（记者石中玉）塞尔维亚总统武契奇8日在首都贝尔格莱德接受新华社记者专访时表示，中国和塞尔维亚之间的友谊可以用“患难见真情”来形容。“无论是近年来不断扩大的双边合作规模和范围，还是新冠疫情暴发以来中国向塞尔维亚提供的帮助，（塞尔维亚）向中国表达感谢的话语重复多少遍都不为过。”


2月8日，在塞尔维亚首都贝尔格莱德，塞尔维亚总统武契奇（右）接受新华社记者专访。（新华社发，王韡摄）
近年来，中国和塞尔维亚在“一带一路”以及中国-中东欧国家合作框架下的合作成果颇丰。武契奇说：“我们和中国企业合作，修建主要道路、高速公路和铁路，我们对中国企业的施工质量以及效率感到非常满意。”
武契奇以斯梅代雷沃钢厂为例。他说，中国公司挽救了这座濒临倒闭的工厂，并且保留全部5000个工作岗位。“这不仅是5000个工作岗位，加上合作伙伴，一共可以提供5万个岗位，对塞尔维亚这样一个体量相对较小的国家来说，这个数字十分巨大。”
“新厂房、新工厂、新生产线……无论你走到哪里，都能看见中国人完成的项目，”武契奇继续列举两国合作成果，“对两国合作取得的成绩和成就，我感到很自豪，在塞尔维亚，无论走到哪里，都能看到中国企业承建的桥梁、隧道、高速公路、公路和铁路。”


这是2020年6月17日在塞尔维亚拉伊科瓦茨拍摄的由中国山东高速集团承建的快速公路施工现场。（新华社发，内马尼亚·恰布里奇摄）
武契奇高度评价中国抗击新冠疫情取得的成就，并对中国向塞尔维亚提供的帮助表示感谢。武契奇说，得益于优秀的领导和管控，中国以“最好的方式”应对和控制新冠疫情，成为全球抗击疫情的“冠军”。不仅如此，中国还慷慨地向塞尔维亚提供帮助。
他强调，当第一波疫情在欧洲肆虐时，中国派遣医疗专家组并帮助塞尔维亚建立最先进的病毒实验室。“中国医疗专家组为我们提供很多帮助，给我们医护人员带来信心……我对此非常非常感激。”


1月16日，在塞尔维亚首都贝尔格莱德，塞尔维亚总统武契奇（前排中）等在机场迎接首批中国新冠疫苗。（新华社发，普雷德拉格·米洛萨夫列维奇摄）
上月，塞方采购的首批中国国药集团生产的新冠疫苗送抵贝尔格莱德，武契奇亲自到机场迎接。他说，正是得益于来自中国的疫苗，塞尔维亚的新冠疫苗接种率处于欧洲乃至全球领先地位。因为信任中国疫苗，大多数塞尔维亚人选择接种中国疫苗。
采访结束时，武契奇再次表示对中国的感谢以及对塞中友谊的珍视。“我想特别向中国人民说：我们感谢你们，感谢你们为我们的友谊所做的一切，我们的友谊将永存！”

              
                专题
              
            
