【新春走基层】以花为媒，走出美丽农业路 - 中国日报网

"+attrObj+"
“春节前，正是花卉消费的旺季，基地的生产基本上是满负荷运转，全力保障市场需求。”近日，江苏其一花卉科技有限公司的负责人徐启伟正努力在大棚里工作着，年关将近，订单充足，一盆盆花就像一个个梦想明灯，照亮了他的美丽农业路。


从卖花到种花，徐启伟的创业人生与花“密不可分”。2000年，从部队退伍后的徐启伟带着家人来到江苏省镇江市，在花鸟市场干起了卖花的营生。“那时候每天面对着鲜花，好心情没断过。”好心情虽有“加分”，但真正让徐启伟决定“以花为媒”开启创业路的内因，还是叔叔的“指导”。“2014年，作为农业专家的叔叔告诉我，国内花卉市场消费前景广阔，只要及早进入，未来肯定不亏。”
说干就干，2015年，徐启伟在寻找项目“基地”，而镇江市丹徒区上党镇其一村也正在寻求村企联合发展，双方一拍即合，成立了江苏其一花卉科技有限公司。“企业最初流转了56亩地，建起了9000多平方米的大棚，开始种植蝴蝶兰等花卉。由于之前从事花卉经销，我积累了稳定的客户源，销售不愁，扩大产能成了头号任务。”2017年，徐启伟又建设了17000平方米的大棚，扩充种植面积。同年，公司注册了“其一”商标，并通过设计印有自己Logo的外包装、发放宣传册、参加省组织的农展会等活动，逐步开启品牌打造之路。


品牌打造离不开品质把控。徐启伟从创业之初就十分注重专业技术知识的学习，边建设、边生产、边走访国内多地知名企业及农学家进行技术交流学习。同时，他还积极参加省、市、区各级部门组织的新型职业农民技术培训。通过几年不断的培训学习，增强了他对花卉技术及生产管理的更深认识。
品质优则销售旺。其一公司所产花卉产品投入江苏最大的夏溪市场及南京等周边城市的花木市场后获得了一致好评。口口相传加上努力拓展销路，企业的蝴蝶兰、仙客来等产品远销上海、浙江以及安徽等多省市。每年春节的年销花都会出现供不应求的现象。“蝴蝶兰真长出了翅膀，飞向了千家万户，这让我对迈出更大一步充满信心。”
2018年，徐启伟再次流转500多亩地，计划打造农业综合特色农场。“农场总体规划分为花卉区、蔬菜区、粮油种植区、水果采摘区、休闲观光和科普教育综合区及乡旅民宿等几大区域。”徐启伟说，园区建成后将增加就业岗位50个以上，并组织周边村民搞农家乐及民宿等，带动村民增收。
在发展中不断创新，是徐启伟对自己的要求。“前几年，公司一直以年宵花为主要品种。2019年下半年，公司改变思路，增加供暖等设备为棚室加温，满足花卉冬天所需生长条件，从而保证供应的连续性，并促进部分花卉提早上市。”徐启伟说，原以为“好日子”要来了，没想到2020年春节，一场突如其来的新冠疫情导致花卉市场全面封闭叫停，“其一”公司大批待销花卉只能滞销在大棚里。“上半年损失不小，光倒掉的花就有40多万盆。好在下半年疫情好转，销售逐步恢复，到2020年底，企业实现销售近300万元。”
一路走来，有困难，但更多的则是收获。“通过5年的努力，企业现有2个园区，总面积570多亩，拥有智能化温室大棚5万平方米，高档花卉的种植及培育品种近20种，其中，2个蝴蝶兰品种分别获得2019年中国北京世界园艺博览会金奖及银奖，花卉年销售额近700万元，实现利润100多万元。2019，企业被评为丹徒区龙业龙头企业，并在江苏股权交易中心（农业板）成长板挂牌。”2020年下半年，徐启伟收获了2020年镇江市“十佳”农民的荣誉。这让他高兴的同时也深感社会责任在肩。“我们通过吸纳周边留守妇女就业，带动周边地区200多农户致富，户均增收1.8万元至2万元。今后，我将继续前进，为振兴乡村经济，服务三农做出应有的贡献。”

              
                专题
              
            
