各地铁路多种措施保障务工人员返程 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：春节假期结束，眼下正是节后外出务工和返岗的高峰期，各地铁路部门采取多种措施保障务工人员及时安全返程。


2月17日下午15时28分， K4136次列车从陕西汉中火车站驶出，200多名陕南地区务工人员乘坐列车前往广东深圳复工。汉中车站严格落实疫情防控要求，对进站人员进行100%体温监测，采取分区域候车、分组检票、专人引导、分散乘车措施，还为务工返程旅客免费赠送装有一次性口罩、消毒湿巾和防疫手册的爱心应急防疫包。


在吉林四平，200多名务工人员在四平站乘坐Z174次前往浙江宁波返岗复工，近日陆续有3000余名务工人员返岗复工。车站主动了解劳务输出和人员到站情况，减少务工人员进站聚集时间，实现分散、有序进站。
各地铁路还为务工人员团体票办理、进站、候车等开设“绿色通道”，保证务工人员顺利出行。


贵州黔东南州榕江县还在浙江、广东建立了劳务联络工作站，为群众外出务工提供全方位保障。

              
                专题
              
            
