学习网评：以前所未有的团结协作应对挑战 - 中国日报网

"+attrObj+"


9日，习近平主席以视频方式主持中国－中东欧国家领导人峰会并发表主旨讲话，高度评价中国－中东欧国家合作的重要成果，为双方未来发展擘画新蓝图、注入新动力。
回首过往，中国－中东欧国家合作走过了9年不平凡的历程，合作机制建设日趋完善，合作理念日益成熟，发展战略对接更加深入。建立起涵盖20多个领域的立体合作架构，贸易额增长近85%，率先实现“一带一路”合作协议在地区全覆盖……累累硕果，见证合作初心，带来深刻启示。“有事大家商量着办”“让合作方都有收获”“在开放包容中共同发展”“通过创新不断成长”，习近平主席总结的四点合作原则，是中国－中东欧国家合作取得成功的关键，为双方进一步深化合作指引了方向，要一以贯之坚持下去。
如今，中国－中东欧国家合作已经成为具有重要影响力的跨区域合作平台，双方合作站在了新的起点。新形势下，世纪疫情和百年变局交织，挑战前所未有，团结协作也要前所未有。在纷繁复杂的局势中把握规律、认清大势，各国要直面疫情挑战，坚定共克时艰的合作信心；聚焦互联互通，畅通联动发展的合作动脉；坚持务实导向，扩大互惠互利的合作成果；着眼绿色发展，打造面向未来的合作动能。只有紧扣“时”与“势”，既着眼当前解决紧迫问题，又谋划长远打造创新动能，坚持问题导向和目标导向，彰显合作的务实特色，才能实现各国民众对合作的更高期待和可持续发展的共同愿望。
作为2021年中国主场外交开局之作，本次峰会体现了中国对中东欧合作的高度重视。中国将加快构建新发展格局，继续扩大开放，更加积极参与双边、多边和区域合作，为双方合作开辟更广阔空间。一花独放不是春，百花齐放春满园。各国凝聚共识、勠力同心，以前所未有的团结协作应对挑战，必将推动中国－中东欧国家合作走得更稳、更实、更远，迎来更加美好的明天。（文字：马若虎 海报：张倩）

              
                专题
              
            
