【每日一习话】汇聚万众一心、勠力同心的民族力量 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平：无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。
习近平：无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。
这段话出自2020年10月23日习近平在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话。
人无精神不立，国无精神不强。精神的力量是无穷的，无论是抗日战争时期，还是解放战争时期，还是抗美援朝出国作战时期，以爱国主义为核心的民族精神始终是动员和激励全国人民团结奋斗的政治灵魂和精神旗帜。全体中华儿女万众一心、勠力同心所展现出来的雄伟气势和磅礴力量，是我们赢得一场又一场战争胜利的力量源泉和根本保证，是促进全国各族人民像石榴籽一样紧紧团结在一起的思想纽带和精神支柱。
当前，世界正处于百年未有之大变局，越是在紧要关头、关键节点、重要阶段，我们越要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量，提振攻坚克难的精气神，焕发干事创业的新活力，以“人心齐，泰山移”的大无畏气概，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，以“越是艰险越向前”的战斗姿态和“斗罢艰险又出发”的斗争精神，艰苦奋斗、奋勇前行，迎来更加美好、更加灿烂的明天。
（本期特约专家：秦强 中宣部全国宣传干部学院教研部副主任）

              
                专题
              
            
