高质量发展，“鄂”正有为 - 中国日报网

"+attrObj+"
核心观点：经济日报-中国经济网专栏作者杨飞认为，2021年既是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，也是湖北经济恢复重振的关键之年。在党中央的坚强领导下，充分发挥制度优势，集结荆楚儿女之力，湖北必将在加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”上取得更大成绩。
总有一些记忆刻骨铭心。时间镜头拉回到2020年1月，新冠肺炎疫情不期而至。它是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。1月23日10时，武汉全市公交地铁、轮渡、长途客运停运，机场、火车站等离汉通道暂时关闭。此后，至4月8日零时“解封”，武汉“封城”历经76天、1814个小时。
“疫情就是命令，防控就是责任。”新冠肺炎疫情发生后，党中央团结带领全国各族人民，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。英雄的湖北人民、武汉人民舍小家为大家，付出了巨大牺牲。在党中央的坚强领导下，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展取得显著成效，为全国抗疫斗争取得重大战略成果、疫情防控和经济恢复“走在世界前列”作出了湖北贡献，生动诠释了中国精神、中国力量、中国担当。而今，湖北在高质量发展的大道上蹄疾步稳。
基本盘稳固，高质量发展底气十足。2020年，面对疫情冲击，从一季度“按下暂停”到二季度“重启恢复”，再到下半年“全面恢复加快”，湖北经济运行走出“对勾型”复苏轨迹，稳住了经济基本盘。数据显示，2020年湖北地区生产总值已经恢复到2019年的95%以上，进出口逆势增长8.8%，城镇新增就业75万人，5.8万剩余贫困人口全部脱贫……多项数据足以表明湖北经济基本盘稳固，这也是高质量发展的强劲底气之所在。
新动能强劲，高质量发展动力十足。新阶段需要新动能，新动能引领新发展。加快培育新动能，是推动高质量发展的重要途径。极不平凡的2020年，湖北有17家企业进入全国科技创新指数百强排行榜。根据《长江经济带高质量发展指数报告》中的数据，湖北科技创新指数在整个长江经济带各省份排名中位列第五。在中央支持新时代中部地区高质量发展和湖北疫后重振的政策“东风”下，强劲新动能将推动湖北高质量发展再上新台阶。
精气神焕发，高质量发展信心十足。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。“只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴。”疫情期间，不畏艰险、顽强不屈的武汉人民、湖北人民为阻断疫情蔓延、为全国抗疫作出了巨大牺牲和重大贡献。而今，英雄的武汉人民、湖北人民正精神抖擞，以“拼”“抢”“实”的状态和作风，在“稳”的前提和基础上奋力求“进”。
“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的”。2021年既是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年，也是湖北经济恢复重振的关键之年。征途漫漫，惟有奋斗。在党中央的坚强领导下，充分发挥制度优势，集结荆楚儿女之力，湖北必将在加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”上取得更大成绩。（陕西省重点中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、经济日报-中国经济网专栏作者杨飞）

              
                专题
              
            
