国际锐评丨完善香港选举制度是对民主的有力维护 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国最高权力机关11日高票通过关于完善香港特区选举制度的决定后，美西方一些政客对此展开污蔑攻击。他们再次祭起所谓“民主”的大旗，胡说什么北京此举是“对民主制度的攻击”“香港高度自治已死”等等。
事实上，香港回归以来，中国中央政府一直坚定支持香港循序渐进发展符合实际情况的民主制度。倒是那些利用选举制度漏洞登堂入室的反中乱港分子及其背后的反华势力，才是香港民主制度发展的阻碍者与破坏者。
过去一段时间，从“修例风波”演变为社会动乱，人们已经看清：香港目前存在的问题并不是西方政客说的民主不民主的问题，而是事关中国国家安全与香港政治稳定的问题。说得更白些，就是“夺权与反夺权、颠覆与反颠覆、渗透与反渗透的较量”。在这个问题上，任何一个国家都不可能退让。


香港是中国一个地方行政区域，中国全国人大作为最高权力机关，在宪制层面对香港特区选举制度进行完善，堵塞风险漏洞，确保“爱国者治港”，恰恰是对香港民主制度的有力维护。
以香港选举制度的核心——选举委员会制度为例，中国全国人大通过的决定对其进行了优化。组成上，由四个界别1200名委员调整为五个界别1500名委员，从而扩大了香港市民的政治参与，使其代表性更加广泛。职能上，未来香港选委会除了可以继续选举产生香港特区行政长官之外，还被赋予选举产生立法会部分议员以及提名立法会议员候选人的新职能。这样做，有助于突破某个界别、某个地区、某个团体的利益局限性，使立法会更好地代表香港社会整体利益，也使行政机构与立法机构更加顺畅地沟通。
由此可见，通过完善香港选举制度，香港政界将有效避免原先的“小圈子政治”“否决政治”等弊端，发展符合香港实际情况的民主制度，从根本上提升香港民主的质量。
需要指出的是，从国家层面修改完善香港选举制度，并不意味着香港特区失去相关参与权。它依然享有在“一国两制”基础上的高度自治。
人们注意到，中国中央政府多次强调，落实“爱国者治港”并不意味要在香港社会政治生活中搞“清一色”。同时，香港基本法规定只要是香港永久性居民即可享有选举权与被选举权，此次全国人大通过的决定重申了这一点。这在世界各国中极为罕见，香港选举制度的包容开放性可见一斑。
从全球看，根据本国本地实际情况对选举制度进行改革和完善，是世界民主发展的普遍趋势。以美国为例，它有非常严密的防范外国干预选举的法律规定。就在最近，美国国会众议院通过了选举改革法案。人们不禁要问，为什么美国可以根据需要随时对选举法律进行修改，却不允许中国依法修改所辖的一个特别行政区选举制度？如此“双标”，令人侧目。


美西方一些政客极力鼓吹“一人一票”的西式民主，但其弊端在现实中不断显现。从英国以所谓“多数票民主”不得不脱离欧盟，到美国国会山因大选结果遭到冲击，西式民主乱象丛出，不知美英一些政客还有什么脸面和道德资本来奢谈“民主”？近日，70国在联合国人权理事会第46届会议上共同支持中国涉港政策、强调外界不应干预中国内政，显示公道自在人心。
世界民主发展形态多样，各国各地都有权选择适合实际的民主制度。一个符合香港实际、体现香港社会整体利益、有助于繁荣稳定、得到香港市民支持的民主制度，就是好制度。美西方一些政客的攻击抹黑可以休矣！
（国际锐评评论员）
点击进入专题：
大道不孤·勇往直前-2021年全国两会新浪特别报道
责任编辑：张建利

              
                专题
              
            
