【民族要复兴 乡村必振兴】贵州省金沙县西洛街道：绘就“农旅融合”发展新蓝图 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华网贵阳4月4日电 抹芽、定梢、除草……连日来，在贵州金沙县西洛街道群立社区的金叶腾葡萄种植基地，负责人叶友谊和十余名工人正忙着为李树抹芽。
金叶腾葡萄种植基地于2015年底以党组织领办合作社的方式建起。基地占地80多亩，种植有葡萄、李子等水果，葡萄占地5亩，有“蓝宝石”“温克”“阳光玫瑰”等十几个品种，每亩地每年至少产葡萄2000多斤，每亩地收入1万多元。


航拍金叶腾葡萄种植基地（摄于3月31日，无人机照片）新华网 蔡连素摄
“基地除了种植水果，还发展林下经济，将土地资源及设施充分利用起来，节省了成本，加大了产出。基地还吸引了周边12户贫困户入股，每户每年保底分红3500元至4200元不等。”叶友谊说。
51岁的杨明英在基地工作已4年有余，此前她先后辗转福建、浙江等地打工，每月收入不到3000元，一年也舍不得回一趟家。“我在这里主要做葡萄剪枝、修果、培有机肥……这些工作，每天大概有120元的收入，比我以前在外打工赚得多，离家近还能照顾家里的小孙子。”杨明英说，在种植基地工作，工作收入增加，每天花十分钟骑着自行车就能往返基地和家中，她很满意。


　　基地工人杨明英为李树抹芽（摄于3月31日）。新华网 蔡连素摄
西洛街道位于金沙县城西北面，距县城5公里，素有“金沙后花园”的美誉。凭借得天独厚的地理优势和资源优势，西洛街道群立、开化、申家街三个社区集体合作社联合打造了“千亩荷花园、千亩葡萄园”，形成了集休闲观光、创意农业、农事体验为一体的“锦绣西洛·梦幻田园”综合体。
西洛街道党工委副书记、办事处主任翟耀介绍，目前产业综合体发展已带动10余家经营主体入驻，提供就业岗位200余个，园区务工人均年增收上万元，社区集体合作社经营性收入增长10%以上，群立、中华等社区集体经济积累达到50万元以上。
西洛街道的精品民宿“西乡季”便是其中一家，每到旺季，民宿每天的收益能达到3万元左右，年利润可达120万元。据悉，民宿15名固定员工多是周边村民，月均可增收2000余元。
闲置地变商用地、自留地变旅游区、农民变服务员。西洛街道的“三变模式”招招都打在实处，盘活当地闲置土地、用活乡村资源，同时还带动当地村民在家门口就实现了就业。
据悉，下一步，西洛街道将继续做优做强坝区果蔬产业、高山茶产业，加快推进“锦绣西洛·梦幻田园”景区提质升级和温泉小镇建设，以产业促就业；持续开展农村环境综合整治，打造生态乡村；加快数字西洛、智慧西洛、文化西洛建设，以数字党建促进乡村治理，以数字化赋能乡村振兴。（蔡连素）

              
                专题
              
            
