新华网评：这部剧播出15年了，为何依然让人热血沸腾 - 中国日报网

"+attrObj+"
“一声霹雳一把剑，一群猛虎钢七连，钢铁的意志钢铁汉，铁血卫国保家园……”15年前，一部《士兵突击》火遍大江南北；15年后，剧中人物同台相聚，唱起“钢七连”连歌，向戍边烈士致敬。
一部电视剧走过15年，没有被时间淘汰，反而成为几代人屡屡重温的经典，一次次点燃热血沸腾的激情，其中原因，除了剧情、人物、演技等走心外，更主要的是这些元素所传递的“三观”正，表达的精神“内核”硬，能够经得起岁月敲打、时代考验，穿越时空引起人们共鸣。
成长是人生永恒的主题之一。每个人的成长之路上，总会遇到困难和挫折，遇到困惑和迷茫。对于许多年轻人来说，《士兵突击》是一部指引成长方向的燃情励志剧。家境不好、资历一般的“许三多”经过在部队大熔炉中的千锤百炼，最终成长为了一名优秀的中国军人。“破茧成蝶”的蜕变靠的是百折不挠的坚定毅力，是矢志不移的钢铁意志。这份毅力与意志，像种子一样播撒在千万心田，生根、开花、结果。“有意义的事就是好好活，好好活就是做有意义的事。”“别混日子了，小心日子把你们给混了。”“光荣在于平淡，艰巨在于漫长。”“想要和得到之间，还有一个做到。”类似发人省醒的“金句”台词也成为许多年轻人成长中的座右铭。就像有网友说的，只要自己心情不好或迷茫时，就会打开《士兵突击》，用“不抛弃、不放弃”这六个字一直激励自己。
“惟其真实，所以动人。”许三多、袁朗、高城、史今、伍六一……《士兵突击》以极其朴素的影视语言，勾勒了一幅中国军人群像，用艺术表达真实地呈现中国军人高尚、纯粹的精神和价值谱系，以及对人民和家国的深情大爱。15年来，它激励和吸引着代代青年走进绿色军营，接受铁血淬炼，矢志保家卫国。在铁血军人中、在热血军营里，或多或少都能看到“许三多”的样子，看到“钢七连”的样子。这其中，就包括戍边英雄、烈士肖思远。在《士兵突击》的重聚现场，戍边英雄肖思远的父母含泪追忆儿子受“许三多”影响选择参军卫国的往事，令人心痛，更让人感动。是啊，正是一个个“钢铁意志钢铁汉”，怀揣着只为中国的“清澈的爱”，在面对外军公然挑衅时他们英勇无畏一心向前，才有了我们如今的清净祥和、平安喜乐。也正因如此，我们对“辣笔小球”、潘某等造谣诋毁英雄烈士的行为更加深恶痛绝，必须严厉打击、虽远必究。
好的角色不会被忘记，好的作品永不褪色。今天，当我们再次聚焦这部剧时，不仅是回味热血青春的记忆，更是向一群用鲜血甚至生命诠释崇高信仰的“最可爱的人”致敬，向无坚不摧、无往不胜的精神品质致敬。时下，恰逢一年新兵入伍季，一个个年轻的身影怀揣参军报国梦，奔赴海岛大漠、雪域高原、深山老林，用无悔青春书写铁血篇章。

              
                专题
              
            
