海外网评：美国“能源心脏”断了电，政客却忙着“甩锅” - 中国日报网

"+attrObj+"
海外网评：美国“能源心脏”断了电，政客却忙着“甩锅”
海外网评：美国“能源心脏”断了电，政客却忙着“甩锅”
“得克萨斯州瘫痪”“得州陷入危机”，数百万美国得克萨斯州人民在寒风中瑟瑟发抖让美媒炸了锅。
美国近日遭遇极寒天气侵袭，多地气温创近年新低，已致至少31人死亡。其中，得克萨斯州受灾情况尤为严重，暴风雪导致得州电网在酷寒中瘫痪，约400万居民家中长时间停电。负责供应得州90%电力的得州电力可靠性委员会(ERCOT)15日宣布该州进入电力紧急供应状态三级警报，达拉斯和休斯敦等城市大面积轮流停电。尽管电力部门已经展开紧急抢修工作，但根据ERCOT的数据，截至17日该州仍有近300万用户断电。美国有线电视新闻网(CNN)称，“得州危机表明这不是现代社会应有的样子”。
得州坐拥美国41%的石化产量和28%的风能供应，被称为美国“能源心脏”。“能源心脏”断了电，是美国电力基础设施痼疾的缩影。
一方面，投资不足是包括得州在内的美国电力系统的主要问题。《纽约时报》认为，尽管2900万得州居民早在上周就已经知道当地将经历极端寒潮天气，但“得州电力供应商似乎却被住房取暖和电话充电的能源需求激增搞得措手不及”。彭博社分析称，此次冬季风暴中，管道运输的天然气出现冻结现象，许多天然气加工厂被迫关闭，导致供应短缺，再加上风力涡轮机叶片结冰，导致过半的风力发电产能遭到切断，这些都是引发能源危机的重要原因。针对这一状况，《国会山报》称，与北部各州不同，得州许多电力设施都没有配备与北部各州相同类型的隔热材料，这导致“风力发电机无法应对极寒天气，其他电力设施也无法保持正常温度。”实际上，全美的电力设施都面临因投资不足而不得不勉力运行的情况，根据美国能源部的统计显示，美国70%的输电线路和变压器运行年限超过了25年，60%的断路器运行年限超过了30年，很多设备都已经处在运行极限，随时可能崩溃。
另一方面，得州电网崩溃也是美国电网碎片化的缩影。得州是美国唯一一个电力供应自成一体的州，得州电网与其他州的电网几乎没有什么联系。在此次寒潮中，得州超过34吉瓦的发电产能被“摧毁”，相当于该州预计供给电能的40%。发电产能锐减，加上难以从其他州获得电力支援，面对寒潮引发的用电需求暴增，得州电网最终不堪重负。
而得州的情况在美国并非孤例。此次得州大停电是美国继2019年7月纽约州大停电和2020年8月加州大停电之后，第三次发生主要大州出现全州规模的停电事故。这些大规模停电事故的背后，是美国电力供应缺乏统一调度、难以应对突发状况的现实。美国电力企业达3000多家，其中联邦公有性质的企业只有6家，服务的用户只有4万户，收入只占全美电力市场的0.5%，处在可有可无的地位。与之相比，私营企业的服务用户占比、收入占比均高达70%以上。可以说，在没有一张真正意义上的国家级电网、成百上千家电网运营商各占山头的情况下，美国无论想达到电力供需平衡，还是想及时应对突发状况，都缺少紧密协调。
而就在得州人在寒风中瑟瑟发抖之际，美国两党围绕“谁该为大停电”负责的指责戏码又再度上演。共和党政客指责民主党不负责任地推动所谓“绿色新政”、激进地以风能和太阳能等可再生能源取代化石能源，是得州大停电的罪魁祸首，但据《华尔街日报》报道，得州冬季发电的主力仍是天然气、煤炭和石油等化石能源，风能仅占10%；民主党则将此次大停电视为进一步动摇共和党在得州统治地位的契机，得克萨斯州议会众议院民主党领袖克里斯·特纳就表示，“整个事件代表了得州(共和党)领导层的灾难性失败”。
CNN的评论意味深长，在美国的医疗卫生系统因为新冠疫情几近超负荷、教育系统不再为全美的学生提供公平教育、美国民主被政客们推向崩溃边缘的时候，“美国的电网有能有什么不同呢？”(聂舒翼)

              
                专题
              
            
