柬埔寨边防、海岛军警接种中国疫苗进一步增强抗疫信心 - 中国日报网

"+attrObj+"
中新网国公2月20日电 (记者 欧阳开宇)2月19日至20日，柬埔寨国防部派出医护组，赴沿海边境省份国公省为陆地边境军警、海岛驻军及周边部队约1200名官兵接种中国军队援助的新冠疫苗。
柬埔寨副首相兼国防大臣迪班监督整个接种过程并发表讲话，表示非常感谢中方在危难时刻向柬方援助珍贵的疫苗，同时，中方不但帮助进行接种前医护人员培训，还在首都金边以及边境省份的接种现场协助组织、咨询和急救处置，真正体现了中国人民解放军和柬王家军之间的深情厚谊。
迪班表示，对中国军队援助的疫苗非常有信心，要求王家军各单位要尽快组织接种，以保护官兵健康。柬埔寨王家军官兵陆续接种中国疫苗，为柬埔寨民众接种疫苗带了好头，也增强了自身执行抗疫等多样化任务的信心。
接种疫苗的官兵普遍反映，能够优先接种中国援助的新冠疫苗，感到倍加自豪。柬边境疫情防控任务较重，外防输入压力大，接种中国疫苗能够为边防一线高风险官兵提供坚强防护，使官兵更能安心服役，守护好国家边防安全。感谢中方专门向柬军队捐助疫苗，新冠疫情中两国两军守望互助，充分体现了双方“铁杆”兄弟情谊。
应柬方要求，中国驻柬埔寨大使馆武官处带领第16批中国援柬军医专家组赴国公省，全程协助柬方接种。
2月7日，中国空军运输机将中国援助柬埔寨的60万剂疫苗运抵金边。柬埔寨军队是首批接受中国军队疫苗援助的外国军队。2月10日，柬军队开始组织疫苗接种，王家军总司令翁比塞成为此次首位接种中国新冠疫苗的柬埔寨军人。目前，柬埔寨王家军同时设置多个疫苗接种点，每日可为约5000名官兵接种疫苗。截至当地时间20日，柬军已有超2万人完成首针接种。
（原标题：柬埔寨边防、海岛军警接种中国疫苗进一步增强抗疫信心）

              
                专题
              
            
