【奋斗百年路 启航新征程——学党史 悟思想 办实事 开新局】深入学习党史 汲取前进力量 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息（新闻联播）：学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，连日来，各地在党史学习教育中，不断增强针对性，推动党史学习教育取得扎实成效。


深入学习党史，汲取前进力量。在革命歌曲《团结就是力量》的诞生地——河北平山县西柏坡镇北庄村，当地的党员干部上了一堂理论联系实际的党史课。平山县是革命老区，当地还组织开展走访717个红色村落、132处红色遗址遗迹，走访慰问老战士、老英雄等活动，丰富学习教育载体。


这段时间，一处处红色地标成为党史学习教育的现场课堂。在广州农民运动讲习所旧址，来自暨南大学的学生跟随讲解员参观学习。走进安徽合肥的渡江战役纪念馆，人们把对革命先烈的缅怀之情化作前进的动力。青海西宁的中国工农红军西路军纪念馆里，干部群众重温历史，接受精神洗礼。


让党史学习教育走进校园，融入课堂。在山西太原，70多万中小学生听讲座、看展览，参加党史教育主题班会。在宁夏灵武，学校通过诵读党史故事、学唱红色歌曲等形式，引导学生知史爱党、知史爱国。
推动党史学习教育深入基层。吉林开展特色鲜明、形式多样的实践活动。延吉市建工街道选派上百名优秀宣讲员，走进社区讲解红色故事、党的百年征程。在新疆精河县康宁社区，居民们来到社区里的红色教育基地进行系统学习。在党史学习教育中，当地依托访民情、惠民生、聚民心活动，把学习教育成果转化成为群众解难题、办实事的工作成效。

              
                专题
              
            
