坚持用科学的方法推进改革开放 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：2020年8月下旬，《习近平新时代中国特色社会主义思想基本问题》一书由人民出版社和中共中央党校出版社正式出版。该书提纲挈领，以点带面，深入阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、核心要义和鲜明特色。人民网理论频道节选其中篇章连载，以飨读者。
对于一个国家、一个民族来说，改革开放是一场深刻的社会变革，也是一项复杂的系统工程，必须坚持科学的方法。环顾世界，一些国家由于在改革开放问题上决策失误、方法失当，从而陷入内战动乱，民不聊生、国家分裂的例子比比皆是。中国改革开放之所以能够成功，很重要的原因就是坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，准确把握了改革开放的内在规律。正反两方面经验表明，改革开放并不必然带来成功；成功的改革开放必须坚持科学的方法。不管是总结改革开放40多年历史经验，还是部署新时代全面深化改革，习近平同志都十分重视、反复强调坚持科学方法的重要性。
一、坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合
一、坚持加强党的领导和尊重人民首创精神相结合
党的领导是改革开放取得成功的关键和根本。正是始终坚持党的集中统一领导，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期。40多年改革开放进程中，党坚持正确的改革方向，保持改革定力，确保在根本性问题上不出现颠覆性错误；党从全局出发，精心部署改革任务，精准推进对外开放，使改革和开放相互促进、相得益彰，为中国经济社会发展注入强大动力；党聚焦发展面临的突出矛盾和问题，深入调查研究，鼓励基层大胆探索，坚持改革决策和立法决策相衔接，不断提高改革决策的科学性，从而推动改革开放不断取得成功。放眼当下，新时代全面深化改革是一项复杂的系统工程，各项改革举措之间的关联性、耦合性要求非常高，必须汇聚各个方面、各个层次的力量，才能整体推进。而且，改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。继续推动全面深化改革，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保改革开放这艘航船始终沿着正确航向破浪前行。
改革开放是亿万人民的事业，人民群众中蕴藏着无穷无尽的智慧。改革开放在认识和实践上每一次突破和发展，改革开放中每一个新生事物的产生与发展，改革开放每一个方面经验的创造和积累，无不来自亿万人民的实践和智慧。新时代全面深化改革开放，依然要紧紧依靠人民，重视发挥地方、基层、群众的首创精神，充分发挥人民群众的主观能动性，为改革开放汇聚起磅礴的民心民力。
党的领导为改革开放提供坚强政治保证和正确方向指引，人民首创精神为改革开放提供源源不断的智慧和力量。改革开放整个过程，都要时刻注意把坚持党的领导和尊重人民首创精神相结合。正如习近平同志所指出的，“及时总结群众创造的新鲜经验，充分调动群众推进改革的积极性、主动性、创造性，把最广大人民智慧和力量凝聚到改革上来，同人民一道把改革推向前进”。
二、坚持“摸着石头过河”和顶层设计相结合
二、坚持“摸着石头过河”和顶层设计相结合
“摸着石头过河”是富有中国智慧、符合中国国情的改革方法，也是符合马克思主义认识论和实践论的科学方法。“摸着石头过河”就是摸规律，摸改革开放的规律。实行改革开放，发展社会主义市场经济，老祖宗没讲过，其他社会主义国家没有干过，只能通过实践、认识、再实践、再认识的反复探索，从实践中获得真知。我国的改革开放就是这样走过来的，是先试验、后总结、再推广不断积累的过程，是从农村到城市、从沿海到内地、从局部到整体不断深化的过程。这种渐进式改革，避免了因情况不明、举措不当而引起的社会动荡，为稳步推进改革、顺利实现目标提供了保证。习近平同志指出：“摸着石头过河，符合人们对客观规律的认识过程，符合事物从量变到质变的辩证法。不能说改革开放初期要摸着石头过河，现在再摸着石头过河就不能提了。”全面深化改革、全面开放，也需要摸着石头过河。“当然，摸着石头过河也是有规则的，要按照已经认识到的规律来办，在实践中再加深对规律的认识，而不是脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里。”
改革开放进入攻坚期和深水区，到了啃硬骨头的阶段，关联性和互动性明显增强，仅仅依靠单个领域、单个层次的改革难以奏效，必须加强顶层设计和整体谋划，对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制等做出统筹设计，加强对各项改革关联性的研判，努力做到全局和局部相配套、治本和治标相结合、渐进和突破相促进。
“摸着石头过河”和顶层设计都是推进改革开放的重要方法，二者之间辩证统一。推进局部的阶段性改革开放要在加强顶层设计的前提下进行，加强顶层设计要在局部的阶段性改革开放基础上来谋划。既要加强宏观调控和顶层设计，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，也要继续鼓励大胆试验、大胆突破，不断把改革开放引向深入。
三、坚持问题导向和目标导向相统一
三、坚持问题导向和目标导向相统一
中国共产党干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。改革开放是由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化。党中央在部署推进改革开放过程中，始终秉持强烈的问题意识，不论是制定方案，还是部署推动、督促落实，都把切实解决问题作为目标指向。习近平同志指出：“要有强烈的问题意识，以重大问题为导向，抓住关键问题进一步研究思考，着力推动解决我国发展面临的一系列突出矛盾和问题。”改革开放40多年来，党带领全国人民上下一心、逢山开路、遇水架桥，不断解决前进中的问题。旧的问题解决了，新的问题又会产生。必须通过弘扬斗争精神敢于直面问题、提高执政本领善于解决问题，推动改革开放不断前行。
坚持目标导向是推进改革开放的重要方法，也是中国共产党领导改革开放的重要经验。科学合理的奋斗目标指引努力方向，提供精神激励。党在20世纪五六十年代提出“四个现代化”基础上，又在80年代提出实现小康、“建设富强民主文明的社会主义现代化国家”，90年代提出“两个一百年”奋斗目标，新世纪又提出“全面建设小康社会”、“全面建成小康社会”、建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦等新目标。这些美好目标激励着中国人民团结起来，向着美好生活坚定进发，为改革开放注入强大精神力量。
回顾改革开放历程可以发现，目标是问题的集中体现，问题要在完成目标进程中予以解决。解决问题的过程就是达成目标的过程，达成目标的过程也是解决问题的过程，二者统一于改革开放伟大实践。经过改革开放初期的艰辛探索，党克服了改革开放中把市场和计划对立起来的旧观念，明确了建立社会主义市场经济体制这一经济改革目标，这是在改革开放中坚持目标导向和问题导向相统一的典范。新时代全面深化改革开放，更要把目标导向和问题导向有机统一起来，在解决问题过程中实现既定目标。
四、坚持试点先行和全面推进相促进
四、坚持试点先行和全面推进相促进
坚持试点先行和全面推进相促进，是改革开放的重要方法和重要经验。试点先行是要为全面推进积累经验、找出规律。全面推进建立在试点先行的基础之上，是试点先行的目标追求和最终体现。改革开放就是在试点向全面推广、局部向全局推进中不断发展的。
中国改革开放始于试点先行。无论是改革开放初期的国企改革试点，把深圳、珠海、汕头、厦门四个经济特区作为对外开放的“试验田”，还是党的十八大以后设立中国（上海）自由贸易试验区探索贸易便利化新形式，都是如此。推进改革开放，并不是各方面各领域都需要试点先行。实践中，对必须取得突破但一时还不那么有把握的改革，采取试点探索、投石问路的方法，先行试点，尊重实践、尊重创造，鼓励大胆探索、勇于开拓，取得经验、看得很准了再推开。对认识还不够深入、但又必须推进的改革，要大胆探索、试点先行。有些改革涉及深层次制度因素和复杂利益关系，一时难以在面上推开，要发挥改革试点的侦察兵和先遣队作用，找出规律，凝聚共识，为全面推开积累经验、创造条件。在试点基础上谋求全面推进，可以有效降低推进的整体成本和风险，更有利于稳步推进改革开放。全面推进时，要处理好整体和重点的关系，既注重抓主要矛盾和矛盾的主要方面、抓重要领域和关键环节，又着重从系统和整体出发，进行整体谋划，全方位推进各方面工作向前发展。
五、正确处理改革发展稳定的关系
五、正确处理改革发展稳定的关系
改革涉及深度利益调整和制度调整，必须处理好改革发展稳定的关系。改革发展稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点，也是全局中的三枚关键棋子。改革是经济社会发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。现在，我国既处于发展的重要战略机遇期，也处于社会矛盾凸显期，处理好改革发展稳定关系，在社会稳定中推进改革发展尤为重要。要坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点，在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。要增强改革措施、发展措施、稳定措施的协调性，把握好当前利益和长远利益、局部利益和全局利益、个人利益和集体利益的关系，既着力解决关系群众切身利益的问题，又着力引导群众正确处理各种利益关系、理性合法表达利益诉求，营造安定团结的社会氛围。
新时代是全面依法治国的时代。习近平同志特别指出：“在整个改革过程中，都要高度重视运用法治思维和法治方式，发挥法治的引领和推动作用，加强对相关立法工作的协调，确保在法治轨道上推进改革。”改革开放越深入越要强调法治。绝不能打着改革的幌子违法，也不能借口法律不完善不推动改革。在改革实践中，研究改革方案和改革措施要同步考虑所涉及的立法问题，及时提出立法需求和建议。实践证明行之有效的改革成果，要及时上升为法律。实践条件还不成熟、需要先行先试的，要按照法定程序作出授权。对不适应改革要求的法律法规，要及时修改或废止。
改革开放推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。为了落实全面深化改革的部署，中央明确了各部门各单位落实改革方案的责任和要求，强调中央和地方要上下齐心、形成合力，明确承担牵头任务的中央有关部门是抓落实的主责单位，要切实担负起改革落地的责任，特别是注意打通改革推进的“最后一公里”。在推进改革开放的具体实践中，必须着力抓好有关重要改革部署的具体落实，广大党员领导干部必须切实做到“理解改革要实，谋划改革要实，落实改革也要实，既当改革的促进派，又当改革的实干家”。
“治大国，若烹小鲜。”中国是一个大国，绝不能在根本性问题上出现颠覆性错误，一旦出现就无法挽回、无法弥补。新时代全面深化改革开放，犹如在深水中前行，遇到的阻力必然越来越大，面对的暗礁、潜流、漩涡可能越来越多，必须识得水性、把握大局、稳中求进，必须坚持科学的方法论，注重系统性、整体性、协同性，既要坚持解放思想，敢为天下先、敢闯敢试，又要坚持实事求是，积极稳妥、蹄疾步稳，把改革发展稳定统一起来，坚持方向不变、道路不偏、力度不减，推动改革开放走得更稳、走得更远。
（注：本文系该书第七章第四节部分内容）

              
                专题
              
            
