亚马孙雨林原住民迎来第二剂中国新冠疫苗 - 中国日报网

"+attrObj+"
一望无垠的雨林，静默流淌的热带大河……尽管风景原始而壮丽，极为不便的交通却让巴西亚马孙雨林深处的疫苗接种工作面临困难。巴西政府本月3日调遣军用飞机前往亚马孙州圣加布里埃尔-达卡绍埃拉市，开始为当地原住民接种中国科兴公司研发的克尔来福新冠疫苗第二剂。
“这次行动很伟大，它有助于让我们的城镇免遭灾难。对我们所有原住民来说，能接种克尔来福新冠疫苗是一件非常好、非常重要的事。我太开心了！”当地卫生部门工作人员乔瓦诺·维拉阿苏告诉新华社记者。
圣加布里埃尔-达卡绍埃拉市位于亚马孙州西北部，临近巴西、哥伦比亚和委内瑞拉三国接壤处，距离亚马孙州首府马瑙斯市800多公里。从市区前往当地一个原住民村落，通常需要坐5天的船外加步行。
“巴西武装部队也很难来到这些地区，可以说我们此番行动有如战时行动。”巴西军队上校西尔维奥·多克托奇克说，“新冠疫情就是我们面临的敌人，我们一定会取得胜利。”
本次行动中，医护人员首先乘空军飞机飞抵圣加布里埃尔-达卡绍埃拉市，然后换乘直升机飞往各个原住民村落。除了为一些居民带来第二剂疫苗，任务还包括为之前因路途遥远未能赶上接种首剂疫苗的居民补打第一剂疫苗。
维拉阿苏说，间隔15天按时送达第二剂疫苗至关重要，所有事情都必须提前计划好。
巴西1月18日起开始在全国范围内进行新冠疫苗接种。据巴西政府统计，截至4日，圣加布里埃尔-达卡绍埃拉市已有6000多名原住民接种了第一剂新冠疫苗，900多人接种了第二剂。
当地卫生部门工作人员若维诺·皮诺阿·索科特表示，尽管原住民村落和城市相隔甚远，但新冠病毒已经夺走了很多原住民的生命。“我们需要疫苗的保护。我们一定要感谢科学！”

              
                专题
              
            
