用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作 - 中国日报网

"+attrObj+"
点击图片观看视频
【每日一习话】用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作
【每日一习话】用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作
习近平：要结合党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的进程，深刻学习领会新时代党的创新理论，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
这段话出自2021年2月20日习近平在党史学习教育动员大会上的讲话。
纵观我们党的百年发展历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。
作为马克思主义中国化的最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想是党的创新理论的集中体现，是当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义，是统揽推进“四个伟大”、实现民族复兴伟业的思想旗帜和行动指南。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是各级党组织和全体党员干部的头等大事。
在以习近平同志为核心的党中央掌舵领航下，我们已经开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。新征程上，我们更需要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在学懂弄通做实上下功夫、在学深悟透践行上下功夫、在消化深化转化上下功夫，切实把理论学习的丰硕成果转化为干事创业的实际成效，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进！
(本期特约专家：秦强 中宣部全国宣传干部学院教研部副主任)

              
                专题
              
            
