王德蓉：为全球经济治理贡献中国智慧 - 中国日报网

"+attrObj+"
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》(以下简称《纲要》)对“积极参与全球治理体系改革和建设”作出重要部署，提出“推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展”“维护和完善多边经济治理机制”。立足新发展阶段，我们要进一步深刻认识改革全球经济治理体系的紧迫性，准确把握全球经济治理的基础、导向、动力和目标，探索积极参与全球经济治理体系改革的有效路径。
全球经济治理体系改革势在必行
全球经济治理体系改革势在必行
全球经济治理体系是针对国际贸易、国际投资、国际金融等跨境经济活动而形成的由国际规则和国际组织等构成的治理系统。立足世界格局变化，着眼应对全球性挑战需要，必须在广泛协商、凝聚共识的基础上改革和完善全球经济治理体系。
习近平总书记指出：“当今世界正经历百年未有之大变局。新兴市场国家和发展中国家的崛起速度之快前所未有，新一轮科技革命和产业变革带来的新陈代谢和激烈竞争前所未有，全球治理体系与国际形势变化的不适应、不对称前所未有。”这三个“前所未有”，充分体现了全球治理体系改革的紧迫性。新冠肺炎疫情全球大流行使百年未有之大变局加速演进，进一步凸显了全球治理存在的短板。从全球经济治理体系运行情况看，主要体现在三方面：
一是未能适应国际经济力量对比的深刻演变。近年来，新兴市场国家和发展中国家快速发展、国际影响力不断增强，对全球经济增长的贡献率已经达到80%，但全球经济治理的投票权、话语权分配并未充分反映国际力量对比的这一革命性变化。这就迫切需要加快完善全球经济治理体系，反映世界经济格局的深刻变化，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权。
二是未能具备足够的抗风险能力。以信息技术为代表的技术革命深刻影响全球产业布局，新的产业链、供应链、价值链日益形成，而贸易和投资规则未能跟上新形势，机制封闭化、规则碎片化突出。全球金融市场需要增强抗风险能力，而全球金融治理机制未能适应新需求，难以有效化解国际金融市场频繁动荡等问题。疫情的全球蔓延使产业链供应链遭到冲击，国际贸易和投资萎缩，人员、货物流动受阻，这些挑战对全球经济治理体系提出更高要求。
三是未能有效解决全球发展失衡的问题。当前，受逆全球化思潮发酵、单边主义和保护主义抬头等影响，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的突出问题。新冠肺炎疫情的全球大流行使世界经济陷入衰退，社会民生遭遇重创，进一步加剧了全球发展失衡。治理赤字、发展赤字等的不断扩大，使国际社会更加关心全球经济治理体系的完善与变革。
明确全球经济治理体系改革方向
明确全球经济治理体系改革方向
面对世界经济形势的发展演变，全球经济治理迫切需要与时俱进、不断完善。习近平总书记提出，全球经济治理应该“以平等为基础”“以开放为导向”“以合作为动力”“以共享为目标”，这为完善全球经济治理指明了方向。
以平等为基础。各国体量有大小、国力有强弱、发展有先后，但都是国际社会平等一员，都有平等参与地区和国际事务的权利。习近平总书记强调，“规则应该由国际社会共同制定，而不是谁的胳膊粗、气力大谁就说了算，更不能搞实用主义、双重标准，合则用、不合则弃”。以平等为基础的全球经济治理，要求全球经济治理体系更好反映世界经济格局现实，增加新兴市场国家和发展中国家的代表性和发言权，确保各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等。
以开放为导向。在各国相互依存日益紧密的今天，全球产业链、供应链、价值链紧密联系，各国都是全球合作链条中的一环，日益形成利益共同体、命运共同体。习近平总书记强调，“只有坚持开放合作才能获得更多发展机遇和更大发展空间”。全球经济治理以开放为导向，就是要坚持开放理念、实施开放政策、完善开放机制。同时，还要充分听取各界建议和诉求，鼓励各方积极参与和融入，防止治理机制封闭化和规则碎片化。
以合作为动力。当前，世界面临一系列传统和非传统安全威胁，各种全球性挑战层出不穷。同时，经济全球化的深入发展把世界各国利益和命运更加紧密地联系在一起，很多问题不再局限于一国内部，很多挑战也不再是一国之力所能应对。面对严峻的全球性挑战，合作是全球经济治理的必然选择，这就需要各国加强沟通和协调，照顾彼此利益关切，共商规则，共建机制，共迎挑战。
以共享为目标。推动全球治理体系变革是国际社会大家的事，应坚持共商共建共享原则，使全球治理体系变革的主张转化为各方共识，形成一致行动。因此，全球经济治理不能搞一家独大或者赢者通吃，而是要寻求利益共享，实现共赢目标。也就是说，全球经济治理的事情要由大家一起商量着办，更加完善的全球经济治理体系要由大家一起建设，由此产生的全球经济治理成果也要由大家一起分享。
参与全球经济治理体系改革的路径
参与全球经济治理体系改革的路径
近些年来，习近平总书记多次对全球经济治理作出重要论述，强调“要以建设性姿态改革全球经济治理体系”。根据《纲要》的部署，要在维护多边贸易体制、推动二十国集团等发挥国际经济合作功能、推动新兴领域经济治理规则制定、构建高标准自由贸易区网络等方面，不断贡献中国智慧和力量。
国际贸易是促进全球经济增长的重要引擎，多边贸易体制是经济全球化和自由贸易的基石。作为全球经济治理体系的重要支柱，世界贸易组织成立以来，在推动全球贸易发展、保障充分就业、促进经济增长和提高生活水平等方面作出了重要贡献。中国始终坚定维护多边贸易体制的权威性和有效性，坚决反对单边主义、保护主义，积极参与世贸组织改革，倡导通过加强合作、平等对话和协商谈判来解决国际贸易中的问题。
破解全球治理难题，需要充分发挥国际性、区域性机制作用。二十国集团是全球经济治理的重要平台，金砖国家是具有全球影响的新兴市场和发展中国家合作机制。要站在完善全球经济治理的高度，推动二十国集团加强贸易和投资机制建设，加强金砖国家经贸合作。
新一轮科技革命和产业变革的深入发展，为完善全球经济治理带来了新机遇，积极参与和推动规则制定，有利于增进新兴领域全球合作。比如，数字领域治理是全球经济治理的新领域，很多方面存在空白。面对各国对数据安全、数字鸿沟等方面的关切，中国将以《全球数据安全倡议》为基础，同各方探讨并制定全球数字治理规则，促进建立开放、安全的全球数字经济发展环境。
当前区域经济合作势头加快，实施自由贸易区提升战略的重要性更加凸显。在这方面，我国要进一步优化自贸区布局，不断拓展合作共赢新空间；进一步提升自贸协定水平，不断提高货物贸易自由化便利化水平；进一步用好自贸协定成果，使各方在市场竞争中拓展合作发展空间。
总之，进入新发展阶段，中国坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，继续坚定支持多边贸易体制，积极参与全球经济治理体系改革，推动建立更加公平合理的全球经济治理体系，为中国发展营造更好的外部环境，为维护世界和平、促进共同发展、创造人类美好未来作出更大贡献。
作者：中央党史和文献研究院 王德蓉 

              
                专题
              
            
