乡音问好 给家拜年 - 中国日报网

"+attrObj+"
今年春节
许多人选择了就地过年
他们在各自的岗位上
为城市的运转贡献力量
也为自己的梦想与未来拼搏奋斗
农业农村频道推出特别报道《乡音问好给家拜年》
听听过年不回家的朋友们的心里话
也帮助他们传递爱与祝愿
火车检票员：回家变“串门” 想跟着列车一起回去
火车检票员：回家变“串门” 想跟着列车一起回去
凌晨5点半，北京火车站，隋博韬正在进站口检票，距离他下夜班还有3个小时。
每年春节，都会有数以万计的游子，从北京火车站踏上回家团圆的旅途。这也是隋博韬最容易心酸的时刻。小隋开玩笑说，干铁路的都没朋友，但他连家都“没了”。
因为工作和疫情的原因，小隋已经连续3年没有回家过年了。两年多没有见过妈妈爸爸，家里搬了新家，他却连门儿都不认识。


小隋的老家在黑龙江佳木斯，距离北京1000多公里，从北京站开往佳木斯的列车是k339次，小隋说，想家的时候，特别想跟着那趟车走。站在回家最方便的地方，却只能送别人回家，这份酸楚难以言表。
来北京8年了，除了心酸和委屈，这份工作也给小隋许多欣慰和认可。每逢年节，总有旅客温暖地问候一句“辛苦了”、“过年好”。虽然自己不能回家和亲人团聚，但看着旅客平平安安、高高兴兴地上车，小隋觉得自己的工作很有意义，一切付出都值得。
代驾司机：黑夜里的“摆渡人”
代驾司机：黑夜里的“摆渡人”
每到傍晚霓虹闪烁，北京的夜生活也悄然开始。各大酒店、餐馆门口总有一群身穿小马甲，骑着折叠电动车的人不时向里张望。在狭小的车厢里，在弥散的酒味中，他们“摆渡”着一个个或疲惫、或兴奋、或失落的人回家。他们就是代驾司机，黑夜里的“摆渡人”。


今年，是魏宏伟做代驾司机的第五年。每到春节，是他们最忙碌的时候。等候接单的过程中，他问，“你见过凌晨三点的北京吗？”当众人散去，一个人站在原地的独孤和落寞，大概每一个在外漂泊的人都感同身受。
很多人都有春节不回家的经历，每个城市都有千千万万个魏宏伟。他们也许没有选择父母眼里“体面”的工作，也都有自己过年不回家的理由，但背后对家人的爱与牵挂却往往相同。 魏宏伟说，“累的时候回头看看，其实父母一直在我们身后”。
疾控中心采样员：最想念妈妈做的那碗汤
疾控中心采样员：最想念妈妈做的那碗汤
新冠疫情暴发后，“疾控人”逐渐被大众熟知，核酸检测、流调、密接、消杀、防控指引制定……“疾控人”的身影昼夜不息。
俞君是北京疾控中心的采样员，疫情期间他始终奔波在防控第一线。采样工作不仅危险，其中的艰辛更是常人难以想象。负责冷链环境采样时，室内外温差接近40度，室外一身汗，冷库里一身冰，他们穿着防护服一干就是几个小时，一天下来，至少需要蹲起上千次……


参加工作16年，俞君已经记不得上一次回老家过年是什么时候了。2021年春节前夕，吉林通化疫情反弹，那正是俞君的老家，作为一名“疾控人”，俞君特别想回家乡支援，但北京的工作他也是责无旁贷。
“每逢佳节倍思亲”，俞君说最想念的是妈妈做的那碗汤。而现在驻守岗位的他只能通过屏幕嘱咐家乡的父老乡亲“现在的情况特殊，大家就忍忍，也别串门了，少聚集。等疫情过去了以后，大家再一起喝酒吃肉”。
医院保洁员：每逢年节 最放心不下医院里的病人们
医院保洁员：每逢年节 最放心不下医院里的病人们
侯小燕，是北京小汤山医院的一名保洁员。上午10点前，是她一天中最忙碌的时段。病房保洁、楼内消毒消杀、院区绿化……
平时，侯小燕希望医院里人能少一些；最近医院里的人的确是少了，可是看着空荡荡的医院，她格外想家想亲人。侯小燕的老家在四川广元，家里有8岁的小女儿，和80岁的老母亲，今年因为疫情影响，她答应女儿和母亲回家过年的承诺又要食言了。
新的一年里，侯小燕最大的心愿是母亲身体健康，女儿快乐成长。
素材来源丨 CCTV17农业农村频道《中国三农报道》
记者丨郭颖 王亚平 许方宜博 王恒乐
视频编辑丨石宇翔
编辑丨扬超 任乐天

              
                专题
              
            
