匈牙利总理：中国新冠疫苗非常令人放心 首批或在下周抵达 - 中国日报网

"+attrObj+"
海外网2月10日电 在当地时间9日举行的中国－中东欧国家领导人峰会上，匈牙利总理欧尔班称赞中国科学界为研制新冠病毒疫苗所付出的努力，称从匈牙利专家方面收到了有关中国疫苗的“非常令人放心的报告”。他提到，预计首批中国疫苗将于下周抵达该国。
据今日匈牙利网站报道，欧尔班提到，在疫情初期全球都在竞相购买口罩和呼吸机，而现在则变成了疫苗。“当前疫情危机的最终解决方案将是疫苗”，欧尔班这样表示，并呼吁在相互尊重和良好意愿的基础上，东西方间可以进行更具建设性的合作。
匈牙利总理表示，在疫情带来挑战之际，匈牙利感谢中国提供的帮助，并指出匈牙利大量购买了中国的医疗设备。他称赞了中国科学界为研制新冠疫苗所付出的努力，感谢中方允许匈牙利专家参观其生产设施并与中方专家进行交流。“我从我们的代表团那里收到了非常令人放心的报告，他们的评估允许紧急情况下在匈牙利使用中国疫苗。”欧尔班还表示，预计第一批中国疫苗将于下周抵达。(海外网 张霓)

              
                专题
              
            
