充分发挥党史教育在高校“立德树人”中的价值 - 中国日报网

"+attrObj+"
天津市中国特色社会主义理论体系研究中心
习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调指出，在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。历史是最好的教科书，我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。高校青年学生作为社会主义现代化建设事业的接班人，更应深入领悟习近平总书记的这一教诲，把党史学习教育融入自己的专业学习、融入自己的内心理想，从而在新的时代建功立业，勇做担当民族复兴大任的时代新人。
将党史教育内容作为思政课的核心构成，以系统的“必修课”教育青年学生“学史明理”。党的十八大以来，我们党在引领教育事业发展的进程中，始终坚持将党史教育贯穿于学校立德树人的全过程。只有充分挖掘并发挥党史教育在高校思政课体系建设中的重要价值，真正做到“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，才能有效提升青年学生的政治理论素养，引导其树立远大理想和勇于担当作为的品格，从而以昂扬姿态投身于全面建设社会主义现代化国家的新征程。
党的十八大以来，习近平总书记高度重视学党史、用党史，多次强调“历史是最好的教科书”。作为青年学生“三观”培育的重要载体，党史教育对青年学生的品格塑造具有无可比拟的作用，其理论解释力、说服力和感召力远胜于单纯的理论说教。可以说，没有党史支撑的思想理论教育肯定会变成干瘪的说教，就会缺乏生机和活力。今年是中国共产党成立100周年，立足党的百年历史新起点，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局新形势，只有将党史教育作为思政课教学体系中的核心构成，对党史教育再部署、再落实、再强化，完整、系统地进行党史教育，才能让青年学生“树立正确党史观”，准确把握并深刻理解中华民族从站起来、富起来到强起来的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，深刻理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等重大理论问题。
把奋斗历程和伟大成就贯穿思政课的教学过程，以丰富的“营养剂”滋养青年学生“学史增信”。从1921年到2021年，中国共产党走过了整整一百年的奋斗历程，这是筚路蓝缕、披荆斩棘、艰苦创业、砥砺前行、充满艰险、充满神奇的百年，更是苦难中铸就辉煌、挫折后毅然奋起、探索中收获成功、失误后拨乱反正、转折中开创新局、奋斗后赢得未来的百年。当今青年学生大多是“90后”和“00后”，是在改革开放开启的美好时代中出生和成长，几乎没有机会去切身体会中国曾经的贫穷与落后。如何有效将中国共产党百年奋斗历程融入高校思政课教学中，通过党史的学习教育增强青年学生对中国共产党、中国特色社会主义的认同感，坚定中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，就成为当前思政课体系建设必须解决的问题。
高校党史教育务必要以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物，旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，更好地做到正本清源、固本培元，引领青年学生从党史中汲取正反两方面历史经验，从党史中寻找理论滋养和精神支柱，全面、系统和正确地理解中国共产党带领中国人民百年的奋斗历程与伟大成就，从而坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对中华民族伟大复兴中国梦的信心以及对党和人民的忠诚。
用光荣传统和优良作风彰显思政课的价值导向，以榜样的力量引导青年学生“学史崇德”。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。
习近平总书记指出，“一切民族英雄，都是中华民族的脊梁，他们的事迹和精神都是激励我们前行的强大力量。”在思政课教育教学特别是党史专题教育中，我们要把国家的人物形象和民族的脊梁担当树立起来，使之成为青年学生的学习榜样，要把革命烈士、英雄人物、先进模范凝结出的光荣传统和优良作风全方位、多角度呈现出来，使之成为新时代的精神风尚。青年学生通过党史学习就是要答好“我是谁、为了谁、依靠谁”这道历史大考题，做到明大德、守公德、严私德，以杨靖宇、焦裕禄、孔繁森、黄文秀等这样的时代楷模为榜样，秉持“江山就是人民，人民就是江山”的理念，锤炼奉献社会和服务人民的良好品格，永葆赤子之心，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。
将立德树人和铸魂育人作为思政课的评价标准，以时代的召唤带动青年学生“学史力行”。“善歌者使人继其声，善教者使人继其志。”把青年一代培养造就成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是事关党和国家前途命运的重大战略任务，是全党的共同政治责任。没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。
新时代、新征程，我们一定要把“立德树人”和“铸魂育人”实现有机结合，通过对党史的学习教育，引导青年响应时代召唤，自觉把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中，主动投身新时代社会主义现代化强国建设实践，听党话、跟党走，在攻坚克难中激发斗争精神，增强斗争本领，提高应对风险、战胜挑战的能力水平，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿，努力成为担当民族复兴大任的时代新人，成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的青春、智慧和力量！
(执笔人：李宏宇，天津市中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，中国民航大学学工部副教授) 

              
                专题
              
            
