【驻华大使看两会】“中国脱贫成就令人惊叹”  ——访佛得角驻华大使塔尼亚·罗穆阿尔多 - 中国日报网

"+attrObj+"
【编者按】
又到一年两会时，全球目光聚焦中国。2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。对历史性时刻召开的中国两会，国际社会怎么看？3月1日起，海外网推出“驻华大使看两会”系列访谈。此为第七期。
————————————
佛得角驻华大使塔尼亚罗穆阿尔多在接受海外网专访时表示，两会是中国重要的年度政治活动。她高兴地看到中国两会如期举行，期待从中更多了解中国当前的发展以及对未来的规划。
疫情防控是罗穆阿尔多关注的两会关键词之一。她见证了中国的抗疫成果，非常关心中国疫苗的接种情况和可及性，“中国疫苗不仅面向本国，还惠及其他国家，因为中国把疫苗当作全球公共产品”。
关于中国经济社会发展，罗穆阿尔多特别关注中国脱贫攻坚战全面胜利后的下一步发展。“中国脱贫成就令人惊叹。”她说。
罗穆阿尔多还非常关注中国将如何与其他国家加深合作。她期待，在中非合作论坛框架下，中国与非洲国家的多边合作，中国与佛得角的双边合作都得到进一步提升。

              
                专题
              
            
