人民论坛网评 | 团结一心，在新征程上奋勇前进 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，习近平总书记给河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员回信，向乡亲们致以新春的祝福。他在信中指出，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，希望你们坚决响应党中央号召，充分发挥先锋模范作用，把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。
1943年6月，西北战地服务团来到平山县参加革命斗争，文艺工作者在北庄村创作了歌剧和同名歌曲《团结就是力量》，并在该村进行了首演。“团结就是力量，这力量是钢，这力量是铁，比铁还硬，比钢还强……”这首歌体现了抗日战争最艰难时期，八路军和老百姓团结一致，奋勇抵抗日寇侵略的决心。
从硝烟弥漫、艰苦卓绝的革命战争年代，到一穷二白、筚路蓝缕的建设岁月，再到波澜壮阔、惊涛拍岸的改革时代，中国70年多团结奋斗，已经载入人类发展史册。这是伟大的中国共产党团结带领人民艰苦奋斗的结果。
2020年，疫情突如其来。中央一声令下，国家按下支援武汉启动键，医护人支援武汉，各类援助物资，源源不断地运去。山东搬家式、江苏散装式、东北一体式、四大天团式……17省对口支援湖北，湖北的每一次隔空求助，都换来一呼百应的驰援，将举国体制的优势、团结一心奋战的信心展现得淋漓尽致。在这场惊心动魄的抗疫大战中，中国人民团结一心的奋斗，铸就了强大的精神防线，也铸就民族精神的时代丰碑。
一边是抗疫，一边是脱贫攻坚。东西部扶贫协作，地区对口支援，上下一条心，同下一盘棋，扶贫形成了跨地区、跨部门、跨单位、全社会共同参与的多元主体的社会扶贫体系，成为脱贫攻坚的“核心力量”；网络扶贫，利用互联网多渠道解决农产品卖难问题，打开了贫困地区优质产品的销售渠道，也汇聚起扶贫的全民之力。我们团结一心，同心同行，2020年11月，中国832个贫困县全部脱贫，创造了人类减贫史上的奇迹。
历史与实践告诉我们，团结是力量之源，团结是成功之基，团结是一切工作成功与否的关键所在。2021年是中国共产党成立一百周年，也是实施“十四五”规划的开局之年，更需要我们凝心聚力、团结奋进。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们不仅要面对风云变幻的国际形势，还要面对各种错综复杂的社会矛盾。脱贫攻坚取得决定性胜利，但如何巩固成果？群众获得感、幸福感、安全感不断提升，但民生“短板”如何补齐？唯有紧紧团结人民群众，心往一处想，劲往一处使，才能越过发展道路上的重重障碍。
苦难铸就辉煌，团结凝聚力量。我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，满怀“走自己的路”的笃定情愫，抖擞“上下而求索”的奋斗精神，团结一心向前进。未来我们前进的每一步，都将通往幸福之地，都会写进胜利的新里程。（作者：苏喻）

              
                专题
              
            
