【数·百年】在没有路的地方，中国探出一条条新路 - 中国日报网

"+attrObj+"
从上海到南京最快需要多长时间？
在2021年，如果你乘坐的是复兴号，这个答案是1小时01分钟。
但如果时光倒回100年，这个答案中会变成10小时。
1908年，上海至南京的沪宁铁路建成通车，时速只有30公里，全程运行10小时。
300公里，从10个小时到1个小时，这背后是中国交通跨越百年的奋斗。


2020年12月24日，由CR300BF型“复兴号”动车组担当的C3887次列车驶出南京南站（无人机照片）。作为中国“复兴号”动车组家族的新成员，CR300BF型“复兴号”动车组软硬件全部由我国自主设计、制造或选型，拥有完全自主知识产权。新华社发
百年间，我们见证中国一步步在没有路的地方，探出一条条新路。
公路成网、铁路密布、高铁飞驰、巨轮远航、飞机翱翔，天堑变通途。
当下，一个干支衔接、四通八达的交通网络已经形成。它不光是支撑人流、车流、物流移动不可缺少的基础设施网，还成为中国版图上的“动脉血管”，为经济社会发展、改善出行条件、提高人民生活水平提供了关键支撑。
在新中国成立之初，交通运输面貌十分落后。全国铁路总里程仅2.18万公里，有一半处于瘫痪状态。能通车的公路仅8.08万公里，民用汽车5.1万辆。内河航道处于自然状态。民航航线只有12条。主要运输工具还是畜力车和木帆船等。
经过3年的国民经济恢复期，修复了被破坏的交通运输设施设备，恢复了水陆空运输。1953年起，开始有计划地进行交通运输建设。在第一个、第二个五年计划和国民经济调整期间（1953－1965年），国家投资向交通运输倾斜，改造和新建了一批铁路、公路、港口码头、民用机场，扩大了邮政网络，增加了运输装备数量。
1978年，改革开放揭开了中国经济社会发展的新篇章，交通运输步入了快速发展阶段。港口率先对外开放，海运业最早实现“走出去”；民航走上了企业化发展道路，航空运输市场开始形成；实施邮政管理体制改革，成立中国速递服务公司。1988年沪嘉高速公路通车，实现中国大陆高速公路零的突破。


我国第一条新筑的全立交、全封闭、现代化设施齐全的沪嘉高速公路1988年10月31日下午正式通车。公路全长20.5公里（含两端入城段道路），路宽45米，为4车道。昼夜通车可达4万辆。新华社记者张刘仁摄（1988年11月15日发）
1992年开始，交通运输不断加大改革开放力度，各种运输方式发展取得突破性进展。开展铁路建设大会战。公路建设投资进入“快车道”，高速公路建设大规模兴起。《中长期铁路网规划》《国家高速公路网规划》等一系列规划陆续出台。2008年组建交通运输部，交通运输大部门体制改革迈出实质性步伐。同年，京津城际铁路通车运营，中国正式开启了“高铁时代”。
党的十八大以来，交通运输进入了加快现代综合交通运输体系建设的新阶段。加快综合交通运输基础设施成网，推进多种运输方式有效衔接。西部地区高铁加快发展，中西部地区交通条件显著改善。2013年，西藏墨脱公路建成通车，中国真正实现县县通公路。


　　2019年6月14日无人机拍摄的北京大兴国际机场航站楼。新华社记者 才扬 摄
“十三五”时期，高速铁路、城市轨道交通里程翻了一番，高速公路里程、万吨级码头泊位数量等保持世界第一，以北京大兴国际机场为代表的机场群建成投用，快递业务量翻了两番，铁路、公路、水路、民航客货运输量和周转量等跻身世界前列。中国交通驶入高质量发展的快车道，基础设施建设日新月异，运输服务能力、品质和效率大幅提升，科技支撑更加有力，人民出行更加便捷，货物运输更加高效，中国正在从交通大国向交通强国迈进。
货物运输服务保障能力不断提升。中国是世界上运输最繁忙的国家。面对日益增长的货物运输需求，中国货物运输结构持续优化，综合运输效率不断提高，物流成本逐步降低。铁路运量占社会运输总量比例不断提升。
公众高品质出行需求逐步满足。以道路运输为基础，高铁、民航为主要发展方向的出行服务体系更加完善，客运结构持续优化，中长距离客流逐步从公路转向高铁和民航。截至2019年底，动车组列车累计发送旅客120亿人次，占铁路旅客发送量的比重由2007年的4.5%增长到65.4%。春节、国庆等重要节庆日大规模客流的服务保障能力显著提升，人们不仅能够“说走就走”，而且走得“舒适、优雅、惬意”，“人享其行”的期盼逐步成为现实。
截至2019年底，全国铁路营业里程达到13.9万公里，其中高速铁路营业里程超过3.5万公里；全国公路里程达到501.3万公里，其中高速公路里程15万公里；拥有生产性码头泊位2.3万个，其中万吨级及以上泊位数量2520个；内河航道通航里程12.7万公里；民用航空颁证运输机场238个；全国油气长输管道总里程达到15.6万公里，互联互通程度明显加强；邮路和快递服务网络总长度（单程）4085.9万公里，实现乡乡设所、村村通邮。综合立体交通网络初步形成，有力支撑了经济社会持续快速健康发展。
这一系列的数字继续攀升。国家铁路局总工程师严贺祥表示，预计2020年末，全国铁路营业里程达到14.6万公里，其中高速铁路3.8万公里，中西部地区铁路营业里程9万公里。铁路复线率和电化率分别达到60%和73%。


这些年，中国交通发展一步一个脚印，硕果累累。世界单条运营里程最长高铁的京广高铁全线贯通，世界首条高寒地区高铁哈大高铁开通运营，大秦重载铁路年运量世界第一，世界上海拔最高的公路隧道青海果洛藏族自治州雪山一号隧道通车……


2021年2月8日，徐州至连云港高速铁路（徐连高铁）开通运营。至此，我国“八纵八横”高速铁路网最长横向通道——连云港至乌鲁木齐的高速铁路全线贯通。意味着中国的交通运输迎来更加宝贵的“黄金时期”。
新中国成立以来特别是改革开放以来，在中国共产党领导下，中国的交通运输秉持与经济社会协调发展、与自然生态和谐共生的理念，以建设人民满意交通为目标，自立自强，艰苦奋斗，从根本上改变了基础薄弱、整体落后的面貌，并取得了举世瞩目的发展成就，为经济社会发展提供了有力保障，走出了一条中国特色交通发展之路。
交通运输部部长李小鹏在接受新华社专访时说：“我们用规模巨大、内畅外联的综合交通运输体系服务支撑世界第二大经济体的运转，正在奋力开启加快建设交通强国的新征程。”
资料来源：新华社、国家统计局
编辑：陈凯茵 陈伸
