为“十四五”开局起步汇聚改革力量 - 中国日报网

"+attrObj+"
梦想再一次开启新征程，改革再一次站上新起点。一年一度的全国两会，即将吹响奋斗“十四五”、奋进新征程的集结号角。
作为“十四五”时期经济社会发展主要目标之一，构建新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化做出的战略决策，是一次事关全局的系统性深层次变革。构建新发展格局面临不少新情况新问题，要善于运用改革思维和改革办法。习近平总书记强调，全面深化改革同贯彻新发展理念、构建新发展格局紧密关联，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，扭住构建新发展格局目标任务，更加精准地出台改革方案，推动改革向更深层次挺进，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央汇聚起亿万人民的磅礴力量，冲破观念束缚、利益藩篱，力克风险挑战、激流险滩，书写下气势如虹的改革篇章。从党和国家机构改革，到要素市场化配置改革，再到中央和地方财政关系改革，党的十八届三中全会确立的336项重点改革任务基本完成，很多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。改革所取得的一系列理论成果、制度成果、实践成果，为“十四五”开局、为构建新发展格局提供了坚实基础。
发展出题目，改革做文章。想要在构建新发展格局中发挥好全面深化改革的关键作用，就要围绕实现高水平自立自强深化改革，围绕畅通经济循环深化改革，围绕扩大内需深化改革，围绕实行高水平对外开放深化改革，围绕推动全面绿色转型深化改革。这其中，不管是加快攻克重要领域“卡脖子”技术，还是推动产业链供应链优化升级；不管是加快培育完整内需体系，还是加快营造市场化、法治化、国际化的营商环境，抑或是健全自然资源资产产权制度和法律法规，都需要代表委员积极建言献策，推动实际问题的解决。
现在，全面深化改革历经前期的夯基垒台、立柱架梁，中期的全面推进、积厚成势，进入加强系统集成、协同高效的新阶段。同时，逆风逆水、风高浪急的外部环境并未改变，船到中流、人到半山的感受仍然明显。要挑重担子、啃硬骨头，就必须激发改革智慧。树立系统观念，建立辩证思维，葆有创新意识，发挥钉钉子精神，把加强改革系统集成、推动改革落地见效摆在更加突出的位置，以制度优势应对风险挑战冲击，必将推动全面深化改革取得重大进展。
改革是每年两会代表委员的热议话题。在万众瞩目的两会时间里，集聚改革动力，推动实干发展，我们就能在构建新发展格局中展现更大作为，以高质量发展为“十四五”开好局、起好步。

              
                专题
              
            
