“牛”转乾坤之四：春晚里的“三牛精神” - 中国日报网

"+attrObj+"
“欢声笑语灯笼高，一家人聚在一起最热闹，走街串巷拜个年，道一声新年好。”玉鼠追冬去，金牛送春来，又是一年春节至。
这是一次意义特殊的交接节点，一头接续即将挥就的百年史诗，一头开启第二个百年的壮丽蓝图。


　　春晚舞台上，刘德华、关晓彤、王一博共同演绎创意表演《牛起来》
年到家，喜盈门。辞旧迎新之夜，央视《2021年春节联欢晚会》在“欢乐吉祥、喜气洋洋”的新春氛围中，向我们报告着春天的消息，也预告了牛年的精彩。
家国情怀，是今年春节最亮的底色。拓荒牛、老黄牛、孺子牛——“三牛精神”蕴藏着中华民族“艰难方显勇毅，磨砺始得玉成”的奋斗密码。
“拓荒牛”犁出“美丽春天”。
“都市的街巷已灯影婆娑，社区暖暖流淌的欢乐，远山的村落火苗闪烁，渐渐明亮小康的思索……”张也、周深满怀深情的演唱将一首充满画面感的歌曲徐徐铺开，动人的歌声带领观众徜徉在都市乡村的灯火里，歌唱祖国的繁荣富强，歌唱小康社会里的幸福生活。


作为一首紧扣时代、贴近百姓的歌曲，它创作于深圳经济特区建立40周年之际，是来自向海而生的大鹏新区的心声传递、脉搏跳动，是大鹏湾畔、山海半岛的时代眺望、深情祝福。
2020年，习近平总书记这样评价深圳：用40年时间走过了国外一些国际化大都市上百年走完的历程。这是中国人民创造的世界发展史上的一个奇迹。
“老黄牛”耕耘“新沃土”。


春晚舞台上，一列《开往春天的幸福》高铁“列车”温暖了回家的路。现实生活中，高铁沿线青山绿水尽收眼底，一片片崭新的乡居、一座座雄起的新城就像一幅幅流动的山水长卷，铺展着新时代美丽中国的万千气象。
阅尽千帆，初心不改。河清海晏，时和岁丰。
“脱贫攻坚已获全胜，我们民营企业支持乡村振兴、共同富裕的使命，没有终点！”“没有村民健康，就没有全民健康，我们要用医疗技术为乡村振兴加油！”……春晚特别邀请“2020年脱贫攻坚奖”获得者代表来到现场，和全国人民一起分享这一胜利的喜悦。他们表示：乡村振兴、共同富裕的使命没有终点，征尘未洗，要向着乡村振兴继续奋进！
牛年又是一个奋进之年。远近声声传捷报，城乡处处沐春晖。启航“十四五”，需要我们像老黄牛一样，将汗水流洒在大地上，把奋斗书写在时间里，驰而不息，久久为功。
“孺子牛”奋蹄新时代。
“唱支山歌给党听，我把党来比母亲，母亲只生了我的身，党的光辉照我心”……屏幕里，舞台上，各民族人民齐聚一堂，他们手捧鲜花，把自己最真挚的感情用歌曲唱给党听。2021年，又是一个激动人心的年份，我们将迎来中国共产党百年华诞。


透过千家万户的中国红，我们仿佛看到了百年前，嘉兴南湖那艘红船里的灯光。在那道灯光下，这艘承载着人民重托和民族希望的红船，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。
今天，这艘巨轮又将继续乘风破浪、扬帆远航，引领中国再创辉煌。
春节是春天的节日，而我们的未来也必将像春天一样充满希望。(文/王汝希)
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
