被开牛年第一张罚单的BBC，这些年都扮演了什么角色？ - 中国日报网

"+attrObj+"
【环球网报道】北京时间牛年初一0时0分，国家广播电视总局对BBC出手，宣布不允许BBC世界新闻台继续在中国境内落地，对其新一年度落地申请不予受理。近年来，这家自诩报道客观、平衡、公正的老牌媒体频频通过毫无底线的手段抹黑、污蔑中国。在涉疆报道中，BBC扮演着“反华急先锋”的角色；在疫情报道上，BBC也是毫无底线……“BBC涉华报道热衷编造“世纪谎言”，不仅违背新闻职业道德，更充斥严重的双重标准和深刻的意识形态偏见，引起中国人民的极大愤慨。”2月12日，中国驻英国使馆发言人在答记者问时这样批评道。在对BBC开出罚单后，相关专家在接受环球时报-环球网采访时认为，此举发出一个清晰信号：中国不接受假新闻。而BBC对华的造谣是西方一些“反华势力”对华舆论战、超限战的一部分，让BBC无法落地只是反制行动之一，但并不是唯一或最后的行动。
BBC发回应声明被多国网民群嘲
BBC发回应声明被多国网民群嘲
收到罚单的BBC很快做出了回应。据法新社消息，当地时间11日，BBC回应称，对中方的举动表示“失望”。一名BBC女发言人说，“BBC是世界上最值得信赖的国际新闻广播机构，它公正、不偏不倚地报道世界各地的新闻。”
不过，该声明在发布后不久就引起了多国网民的群嘲。不少人在评论区罗列了一大堆BBC此前违背中立原则的例子。其中点赞量最高的例子，是BBC在2018年的一档节目中，通过调色和更换背景诋毁英国工党著名领袖科尔宾。
在BBC当时这档评论科尔宾政见的节目背景中，BBC选用了科尔宾一张戴着灰色短沿帽的照片，将其头像置于莫斯科红场和克里姆林宫的图片上。
尽管BBC再三辩称自己“并未篡改科尔宾的形象”，但许多网民都能看出，BBC悄悄地调整了科尔宾面部的色调和阴影位置，再通过背景使观众将其和俄国革命导师列宁的形象联系起来。由于科尔宾及英国工党的政策偏向劳工阶层，BBC此举显然是想利用英国民众对社会主义的偏见来打击科尔宾。
BBC这种玩弄图像色调夹带私货的手法，也时常被用在其涉华报道中，还被中国网民戏称为“阴间滤镜”。
1月19日，BBC News中文版官方推特发布了一则新的纪录短片，名为《重返湖北》，宣称要记录一年后湖北街头的景象。然而网友们发现，美丽的武汉在BBC的镜头下显得阴暗而破败。
再说回科尔宾，这个例子下面，有好几位英国网民指责BBC长期偏向英国保守党，根本没资格自称“客观公正”，其中一位还表示“中国这次干得漂亮！”
在上面这个网友提到“偏向保守党”后，许多其他网友纷纷表示赞同，其中被最多网友列举的证据，来自于BBC在2019年11月的一个“剪辑事故”。
在一档节目上，一位观众向刚当选英国首相的约翰逊提问：“你认为对于在你这个位置的掌权者来说，说真话这一品质有多重要？”
由于约翰逊此前曾多次公开发表不实言论，且在节目开播前还在好几个场合“说大话”，因此这位观众的提问话音刚落，现场就响起了给提问者的掌声和对约翰逊的嘲笑声。
结果，BBC在报道中却将视频中的“嘲笑声”做了消音处理，还对当时现场掌声做了音频和画面上的调整，使得视频出现了“观众给约翰逊鼓掌”的观感。尽管BBC在声明中承认自己做了上述调整，但却称这只是“技术失误”，而不是刻意误导观众。
对此，许多网民都表示：“你们这个‘失误’，也‘失误’得太巧了吧？”
大概是BBC太热衷操纵用户们的感官效果，第三个被许多网友挖出来的，依然还是这类例子。
在BBC发布的一份财务情况通报中，BBC在文字中表示该机构在2014-2016年期间节约了不少开支，并配上了一幅反映开支下降的柱状图。
但相比上面两个精心操作的例子，BBC这次的操作手法却并不高明，很快就被网民抓包，然后又在今天被一位中学老师在BBC回应的评论区贴了出来。
这位老师表示，自己班上的学生一眼就看出了BBC玩的把戏。为了凸显自己“节约开支成效巨大”，BBC的柱状图(下左)明显调整了比例尺和坐标轴，让经费变动的部分在图表里，比正常做图(下右)时显得要更加明显。
除了“特殊滤镜”、“导向剪辑”和“精制图表”，“张冠李戴”也是BBC报道中经常出现的问题。2012年，BBC被曝曾误用2003年拍摄的伊拉克照片来证明叙利亚屠杀儿童的惨状。
BBC使用的照片是意大利摄影师马可·迪拉罗(Marco di Lauro)2003年3月拍摄的。从照片上看，一名伊拉克小女孩在数十个白色装尸袋间蹦跳玩耍，这些尸体都是在巴格达南部沙漠中发现的。但是BBC新闻网站却将其冠以“众怒声中叙利亚胡拉屠杀升级”的标题。BBC称，这张照片是一位活动家提供的，他们无法独立对其进行核实。他们误以为这张照片上的尸体是胡拉屠杀受害者在等待下葬。
迪拉罗称：“我下午三点回家，打开BBC网页，首页上有许多关于叙利亚屠杀的文章。令我惊讶的是，我在伊拉克拍摄的一张照片竟然出现在BBC首页上，还成为叙利亚大屠杀的证据。BBC这样的新闻机构竟然未对照片来源进行核实，着实令人震惊。可能BBC愿意公布任何活动家、公民记者发送给它的任何照片。”
迪拉罗称，他对是否获得道歉并不关注，但可能有人正利用这些照片进行宣传活动。BBC发言人当时称：“我们已经意识到网络上流传的这张照片有问题。但我们在使用它的时候已经明确表示，无法独立证实其真实性。我们正在努力追查这张照片的原始来源，现在立即将其删除也是不对的。”
这样看下来，BBC的许多做法与他们口中的“中立客观”似乎背道而驰。
英国政府反应令人咋舌
英国政府反应令人咋舌
然而，更加令人困惑的，似乎是英国政府的态度。
BBC作出回应之后，英国政府2月11日也配合BBC对中国横加指责。英国外交大臣多米尼克·拉布宣称，中国的做法是“对媒体自由的无法接受的限制”。美国务院发言人普莱斯则声称：“我们完全谴责中国封禁BBC新闻的决定。”
然而，与英美政府反应不同，不少网友对此发出了不同的声音。有网友提醒，是英国先封禁的中国国有媒体。“你为什么不告诉人们，是英国先禁的中国国有媒体，然后中国才禁英国的国有媒体。像往常一样，这是英国挑起来的。”
另一位网友则提到了“双标”的问题。一位网友写道：“英国人封禁中国(广播电视)网络时，世界各国的反应是：哦，好吧。中国还以颜色之后，世界各国却炸了锅。”
也不乏网友写道：“英国也封禁了福克斯新闻、今日俄罗斯、韩国CGNTV电视台……所以英国这是在自食其果。”
对于英国政府的发声，中国驻英国使馆发言人2月12日就英国外交发展大臣拉布发表涉中国国家广播电视总局有关决定的错误言论答记者问。使馆发言人表示，一段时间以来，英国广播公司(BBC)涉华报道有关内容严重违反《广播电视管理条例》《境外卫星电视频道落地管理办法》有关规定，违反新闻应当真实、公正的要求，损害中国国家利益，破坏中国民族团结，不符合境外频道在中国境内落地条件，中国国家广播电视总局不允许BBC世界新闻台继续在中国境内落地，对BBC新一年度落地申请不予受理。
使馆发言人称，BBC涉华报道热衷编造“世纪谎言”，不仅违背新闻职业道德，更充斥严重的双重标准和深刻的意识形态偏见，引起中国人民的极大愤慨。有些人言必称“新闻报道自由”，但明眼人都能看出，这已成为西方媒体编造假新闻、造谣抹黑他国的借口和挡箭牌。世界各国均对新闻媒体实施必要的监管，中国国家广播电视总局对BBC作出处理，合规合法，合情合理。我们敦促BBC摒弃冷战思维，停止编造传播假新闻，停止发表不公正、不客观、不负责任的报道，停止恶意攻击抹黑中国共产党和中国政府，并采取切实措施消除相关报道产生的恶劣影响。
中国报道上，BBC已变成一个虚假新闻制造机构
中国报道上，BBC已变成一个虚假新闻制造机构
BBC近年频频通过毫无底线的手段抹黑、污蔑中国。
在涉疆报道中，BBC扮演着“反华急先锋”的角色，其本月2日一篇报道宣称“中国新疆‘再教育营’中的妇女遭到系统性强奸和酷刑”，引发多家西方反华媒体跟风炒作。不过，《环球时报》记者调查发现，该报道的“主人公”之前曾多次接受西方媒体采访，其说法明显前后矛盾，且近六个月里，BBC的涉疆报道有约3/4并未署名。2月10日，新疆维吾尔自治区在京举办的第四场涉疆问题新闻发布会上，新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长徐贵相直斥：“西方一些反华势力已经站在2500万新疆人民的对立面，站在14亿中国人民的对立面，站在了人类道义和良知的对立面。”
在疫情报道上，BBC也是毫无底线。在今年1月一个“重返湖北”的疫情视频报道中，BBC不仅“移花接木”还“夹带私货”，其采访镜头配上了一段警方“用网蒙头拘捕民众”的画面，营造出一幕中国防疫部门“暴力执法、侵犯人权”的场景。然而事实上，这段视频来自于去年疫情期间的一次高速反恐演练，BBC所报道的是彻头彻尾的假新闻。BBC的目的非常明显，即通过这一恶意剪辑，极力描绘一番“中国掩盖疫情”的场景。
此外，每当中国媒体援引世卫专家和国内外科学家的研究，认为疫情有可能多点多地暴发，或建议为更好地应对疫情，可在全球进行溯源合作时，BBC都将此指称为“中国官方在推动虚假叙事”。据中国外交部网站4日消息，外交部新闻司有关负责人近日已就BBC播出涉新冠肺炎疫情假新闻，向该媒体驻京分社负责人提出了严正交涉，要求对方停止蓄意抹黑攻击中国，遵守新闻职业道德，并就涉华假新闻向中方作出公开道歉。
然而，BBC在其推特账号上做出回应时却仍不悔改，声称自己“拒绝接受有关于虚假新闻或存有意识形态偏见的指控，这些指控都毫无根据”。这一回应随即遭到大批网友的嘲讽，他们把BBC三个首字母改成了“偏见广播公司”(Biased Broadcasting Corporation)。
BBC在中国报道上的所谓“客观真实”，似乎都建立在其臆想之上。
外交学院国际关系研究所教授李海东在接受环球时报-环球网记者采访时表示，在过去一段时间里，BBC的所作所为对中英关系造成了明显的伤害，尤其是其对中国抗疫的歪曲报道。“新冠疫情是包括中英民众在内的全世界普遍关注的话题，是影响到所有人健康和根本利益的大事，既重要又敏感。BBC却在这件事上不断操弄舆论，挑动西方的恐华、仇华情绪，进而让这种情绪进一步推动西方政府对华采取对抗甚至敌对立场，这是非常危险的。”
“BBC已经变成一个虚假新闻制造机构，它预设立场来做选择性的报道，服务于在中国制造民族分裂的非法组织。”复旦大学国际关系与公共事务学院国际政治系教授沈逸如此定义BBC所作所为的性质。
在不少学者看来，国际知名媒体似乎已沦为意识形态斗争工具。
“BBC对华的造谣与抹黑是西方一些‘反华势力’对华舆论战、超限战的一部分，媒体只是充当了‘马前卒’。”“国家安全管理的决策体系基础科学问题研究”课题组成员、武汉大学信息资源研究中心博士后李白杨认为，反华“叙事”潮流形成的根本原因是近年来中国社会经济发展取得巨大成就，西方一些反华势力害怕中国的成就会对西方的政治制度、社会思想造成影响，因此不惜以诋毁、造谣甚至资助国际“反华势力”等形式对中国进行抹黑，具有强烈的意识形态对抗色彩。
“这种潮流造成了BBC这样的老牌知名媒体也偏离了中立、客观的路线，他们的选题具有明显倾向性、他们的所谓‘证人’、‘证言’的背景基本属于反华势力，他们的拍摄方法被称之为‘BBC阴间滤镜’，他们的媒体调性也从国际知名媒体沦为意识形态斗争工具。”李白杨说。
在此前的采访中，沈逸曾表示，不要期望中国通过一定路径和方式走近国际舞台中央时，能获得构建舞台的那些国家承认或公平公正对待，因为少数西方国家制定国际规则时，目的就是没有人通过这套规则进入国际舞台中央，所以中国接近的时候，西方世界对中国崛起的反应是“中国不遵守规则”。“对于一些西方国家来说，你遵守规则你就不可能发展，你发展了就代表你没遵守规则，所以你一旦崛起了，发展越快，你在国际社会上得到的评价就越负面。”

              
                专题
              
            
