光明网评论员：重逢，在春天里 - 中国日报网

"+attrObj+"
时间从不爽约，经历风尘仆仆，年如约而至。无论你身处故园还是离乡未归，都谨祝你春节快乐！
故乡的概念日渐模糊，故园的面目也不同于昨，我们热衷于吐槽“中国式盘问”带来的不适和城乡生活方式切换带来的尴尬，惋惜于年俗差异的消失和集体仪式感的破碎，但当年的脚步临近，我们依然年复一年地期盼着回家。
回家，那里笼罩着顽固记忆中的田野与旧人，关联着我们童年的乌托邦和飘渺幻想，那里封存着我们逝去的光阴和褪去的稚嫩，留守着我们无法排斥的魂牵梦萦。
对“流动”再熟悉不过的我们，为了疫情防控暂时按下停止键，适时改变团圆计划。人口流动的管道拥挤不再，土味年货反向流动的管道却水泄不通。约定的围炉夜话被迫延后，累积的亲情凝注却也因此分量更重。
当跨越万水千山的家乡年货摆上年夜饭的餐桌，希望那熟悉的味道能抚平你的乡愁，所有的心酸与怅闷都能在那一刻得到释放。当依旧未能跨越代际隔阂的祝福隔空抵达耳边，希望那温情的声音能减轻你思念的焦灼，平日里的对抗与冲突能在那一刻得到和解。
过去的一年，每个人都无法避及生活的起伏，承受重压与欢欣，感受失望与希望，目送生命的离去或迎接新生命的到来。个人经历与时代大事紧紧咬合，动荡在个人生活中留下印记，也被写入我们的共同记忆。中华文化中的家国同构就这样深深地映射进现实。早已分不清，在一年一度的辞旧仪式上，你我把酒言说的，是个人心绪的小乡愁，还是家国情结的大乡愁。
家与国的频密互动，让我们得以及早扭转战局，更沉着应对前所未有的不确定性与不稳定性。国与家的变化相互映照，来之不易的发展果实，最终以不同的形式展现在一个个家庭的变化中。没有压垮我们的困境，让我们更坚韧。惊心动魄之后，没有人比我们更懂平静的可贵。
过年，像一个轴承，连接旧年与新年，也连接冬天与春天。对于个体来说，关于春天的期待里，有生活在加速时代仍能保持心灵的不失序，有靠个人奋斗能为自己赢取尊严和意义感，有找到社会流动焦虑可能的出口，有重建附近性让生命与经验不再孤立隔绝……于一国而言，关于春天的故事，则与保障每一个人的生命安全与身体健康有关，与在共同富裕上取得更明显的实质性进展有关，与乘势而上开启目标直指星辰大海的新征途有关，与在充斥割裂与摩擦的世界中打下属于自己的坐标有关。
正如冬天不会一夜离去，春天也不会在某个时刻突然到来。但只要我们不放弃对春天的信念，齐心做好迎春的准备，就一定能最先捕捉到关于春天的任何讯息，变春天的期待为秋收的果实。那些曾带领我们走出疫情阴影及贫困泥沼、穿越发展迷雾及质疑声浪的，也将继续带领我们征战未知、走向更广阔地带。那些在坚定伸出援手、齐声在心里呐喊的瞬间，挤压出的藏掖在生命深处的力量，也将让时间充满更多的想象力。
都说春节是冬日的盛典，无论此时陪伴在你身边的是故友还是新朋，亦或只是迎面一笑的陌生人，都希望你能满心体验那人间烟火气，重新感受与生活的亲近，欢喜收下深深的祝福。如此，才算没浪费了这庆典，才能算踏实踏进了新的一年。
而至于故乡、家以及一切标定你我奋斗意义的可爱的人，约定重逢在山花烂漫时吧。尽管你我反反复复地去留，还偶尔爽约，但我们知道，他们一直都会在原地等待。

              
                专题
              
            
