【新春走基层】一个人的峡谷邮路 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：新春走基层，来关注一个人的峡谷邮路。在云南怒江大峡谷，邮递员桑南才凭借自己的一双手、一辆摩托车，33年来，奔波在峡谷的乡间山寨，为当地村民投递邮件，走出了一条沟通山内外的峡谷邮路。
早上6点多，天刚刚放亮，桑南才就开始收拾邮包，将邮袋绑在摩托车后座上，戴上头盔出发了。
桑南才是怒江傈僳族自治州称杆乡一名邮递员，他的邮政所虽然是全州投递范围最大邮政所，却只有他一个人来负责全乡13个村的邮政投递。
绕过几个弯，桑南才刚停好摩托车，双奎地村的老人阿波华就迎了上来。
其实，双奎地村也有小卖部，但是东西少、价格高。
按邮政系统推行的普遍服务，距离乡政府35公里范围内的，邮递员每周不得少于5次投递，也就是说，即便每天只有一张报纸，桑南才都要跑一趟。
网购给村民生活带来变化，也让村民从前自产自销的农特产品成了网上的“香馍馍”。
完成双奎地村的投递，已接近下午3点多钟了。
33年来，桑南才经手了100多万件各类邮件，特别是这两年，一天的邮件量相当于过去一个月的量。生活变样了，桑南才现在每天跑着这条峡谷邮路觉得浑身都有劲。 

              
                专题
              
            
