中国援助的第二批新冠疫苗运抵马尼拉 菲律宾政府官员感谢中国再次援助 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国援助的第二批新冠疫苗运抵马尼拉 菲律宾政府官员感谢中国再次援助
中国援助的第二批新冠疫苗运抵马尼拉 菲律宾政府官员感谢中国再次援助
3月24日，中国援助菲律宾的第二批新冠疫苗顺利运抵马尼拉国际机场。
中国驻菲律宾大使黄溪连同菲律宾参议员克里斯托弗·吴、菲律宾卫生部长杜凯、菲律宾国家抗疫工作组副总协调人迪松等赴机场迎接并出席疫苗移交仪式。
黄溪连表示，很高兴迎来中国政府援助菲律宾的第二批新冠疫苗。这是中菲携手抗疫的又一次重要行动，充分彰显出中国政府和人民对菲律宾政府和人民的深情厚谊，也展示了中菲之间日益紧密的新时期伙伴关系。
上月底，中国政府援菲首批疫苗运抵菲律宾，次日，菲律宾就启动了全国疫苗接种工作。目前，菲律宾民众有序接种疫苗且反馈良好，有力提振了菲律宾抗击疫情和复苏经济的信心。
黄溪连表示，中国政府援菲的两批疫苗先后运抵菲律宾，而菲律宾政府采购的首批中国科兴疫苗也将于几天后运抵，中国疫苗接连运抵菲律宾，为菲律宾抗击疫情提供助力。相信在杜特尔特总统领导下，菲律宾一定能够早日彻底战胜疫情。中方愿一如既往地秉持人类命运共同体理念，尽己所能向菲律宾提供抗疫支持与合作。
菲律宾参议员克里斯托弗·吴、菲律宾卫生部长杜凯、菲律宾国家抗疫工作组副总协调人迪松感谢中国政府再次提供宝贵的疫苗援助。克里斯托弗·吴表示，在全球疫苗供应紧缺、菲律宾新冠肺炎确诊病例数激增的关键时刻，中方再次向菲律宾伸出援助之手，为菲律宾的抗疫工作再添重要里程碑。相信中国疫苗将有力帮助菲律宾抗击疫情并促进经济复苏。

              
                专题
              
            
