致敬雷锋精神 致敬每一个发光的你和我 - 中国日报网

"+attrObj+"
雷锋
这个家喻户晓的名字
始终是亿万中国人心灵深处的光辉榜样


雷锋，一位伟大的共产主义战士，
全心全意为人民服务的楷模。
他曾担任校外辅导员，
以自己的模范行动影响和激励少年一代健康成长。
他谦虚谨慎，从不自满自炫，
受到赞誉不骄傲，做了好事不留姓名。
如果你是一滴水，
你是否滋润了一寸土地？
如果你是一线阳光，
你是否照亮了一分黑暗？
如果你是一颗粮食，
你是否哺育了有用的生命？
这是雷锋在日记里给自己提的三个问题，
生活中，他也用实际行动给出了答案。
今天是第58个“学雷锋日”，
让我们共同回望过去的一年，
找寻身边的“雷锋”。
在过去的2020年里，面对新冠肺炎疫情，
白衣勇士将“人民至上，生命至上”的人间大爱，
成为永不褪色的记忆。
疫情防控，是一场没有硝烟的战争，
在这里，
我们看到了高校科研工作者在实验室内与病毒斗争的身影；
看到了高校志愿者们奔忙的身影；
也看到了普通人为守护校园健康做出的奉献。


湖北省武汉市青山区志愿者华雨辰这样说：
“你现在需要我搬菜，我一个女生，我可能力量不够，但是它现在需要人，哪怕我力量再小，我多去一个也是一份力量。”





对于清华大学环境学院副研究员张大奕来说，
2020年确实是有些特殊的一年。
疫情期间，他始终坚持在疫情最前线开展科研工作，
一干就是一整天。
回到北京之后，张大奕改变了自己的研究方向，
逐渐由原来偏向于理论方面的研究，
更多地倾向于能够解决实际风险防控实际应用的研究。


张芳芳，这位清华大学保卫处保安员，
在疫情期间坚守校门，筑牢了第一道防线。
每当思念家人的时候，她也只是默默看着照片。


　　提起自己做出的这个选择，她这样说：
“你看所有的人都奔赴武汉了，
我也应该守护在清华，
该贡献的时候，不应该说退缩。”
…………………………
经过半个多世纪，
雷锋精神历久弥新。
随着经济发展和社会进步，
雷锋精神也有了新的内涵。


沈阳小学生申璧函和妈妈从补习班回家的时候，路遇26万元巨款“从天而降”，母子两个在路边等失主，还叫来了家人帮忙，不知不觉等了将近一个小时了，依然无人认领，最后在申璧函的建议下，舅舅拨打了报警电话。“这么等下去不是办法，咱们还是报警吧，让警察叔叔帮忙找失主。”
巨款最终“完璧归赵”，沈北新区虎石台派出所所长杨晓枫代表市公安局沈北新区公安分局，在升旗仪式现场，将一座闪闪发光的奖杯颁发给了人群中一个不起眼的小小少年。
“我觉得有点不好意思，因为这是我应该做的。可是我也觉得挺光荣，因为我成了大家的榜样！”申璧函这样说。
孩子这种觉得光荣的感受，这种“这是我应该做的”的感言，不正是雷锋精神的体现吗？
周末和休息时间里，青年志愿者们走进旅游景点，为景区内的公共设施进行防疫消毒和清洁工作，不也是在以实际行动弘扬雷锋精神吗？
“六年的学习生活里，我和同学们曾给新疆和田的小朋友们送去书籍，也在雨中被高年级的学姐一路护送到教学楼门口；如今，我接过了学长学姐们的接力棒，为弟弟妹妹们传递温暖……我们在雷锋精神的持续滋养中收获成长。”这是北京雷锋小学六年级1班学生李奕乐续写的《雷锋日记》……
雷锋精神离我们远吗？
并不，
每一对晶莹透亮的眸子，
每一个善举的背后，
每一双帮助他人的手，
每一个发光发热的你和我，
我们，
就是雷锋精神的践行者……
致敬
雷锋精神的践行者。

              
                专题
              
            
