2020年美国侵犯人权报告｜美国疫情严重失控酿成人间悲剧 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京3月24日电 国务院新闻办24日发表的《2020年美国侵犯人权报告》指出，美国号称具有世界上最丰富的医疗资源和医疗护理能力，应对新冠肺炎疫情却一片混乱，成为世界上确诊人数和死亡人数最多的国家。
报告指出，美国应对疫情不力造成惨重后果。根据美国约翰斯·霍普金斯大学统计的数据，截至2021年2月底，美国新冠肺炎确诊病例总数已超过2800万例，死亡病例总数超过50万例。
报告显示，美国政府选择不作为导致疫情失控，疫情防控指挥混乱使得民众无所适从，老年人成为美国政府抗疫不力的“牺牲品”，贫困人口面临更严重感染威胁，残障人士和无家可归者处境维艰，监狱疫情暴发威胁囚犯生命健康。
同时，报告表明，疫情失控给美国人心理带来严重阴影。相关研究显示，2020年4月至6月，40.9%的成年受访者表示出现心理健康问题，11%的成年受访者认真考虑过自杀；疫情期间美国自杀救助热线电话接听数量上升了47%，某些危机干预热线电话接听数量暴涨300%。

              
                专题
              
            
