大庆油田60年：甩掉“贫油”帽 创石油开发奇迹 - 中国日报网

"+attrObj+"
1959年，新中国成立十周年前夕，大庆油田横空出世。一片荒原，被石油工人唤醒，曾经“贫油”落后的中国创下了世界石油开发史上的奇迹。
60多年来，大庆油田累计生产原油23.9亿吨，连续27年年产原油5000万吨以上，挺起共和国工业脊梁，大庆精神、铁人精神成为激励一代又一代人奋斗拼搏的精神力量。
1959年，在松嫩平原上，一口名为松基三井的井口喷出了棕褐色的油龙，当时的技术员朱鼎科老人第一时间接到了这份电报。


大庆油田老职工 朱鼎科：我就在走廊里头喊：松基三井喷油了，各个科室的人都跑出来了，都跑到楼道里头，大家高兴啊，又鼓掌又跳又喊的，实际上是给国庆十周年献了一个大礼。
1959年的中国，全年的石油产品销售量504.9万吨，自产量不足一半。大庆油田的发现，让中国一下甩掉了“贫油”的帽子。1960年，在党中央的号召下，4万多名转业官兵、石油工人、知识分子从全国四面八方涌向茫茫荒原，打响了战天斗地的石油大会战。可会战初期，哪哪都是困难。


大庆油田历史陈列馆馆长 孙桂兰：这困难，那困难，国家缺油是最大的困难。这矛盾那矛盾，社会主义建设等油用是最大的矛盾。广大石油会战将士们用两论做指导，解决了会战中存在的困难和矛盾。
王进喜率领的1205钻井队的共产党员们，身先士卒，充分发挥了模范带头作用。 王进喜身体搅拌油浆的画面更是成为了一代人的记忆。


　　王进喜：有条件要上，没条件，创造条件也要上。
凭着“宁可少活20年，也要拿下大油田”的精神，3年间，大庆油田原油年生产能力达到500万吨，占全国半壁江山。


中国石油大庆油田公司总经理 朱国文：大庆油田的开发，一举甩掉了中国贫油的帽子，保证了国家能源的自给。
在大庆，有两笔财富传承至今。一笔在地下，60年，大庆油田累计生产原油23.9亿吨，挺起共和国工业脊梁。一笔在心中，60年，以爱国、创业、求实、奉献为主要内涵的大庆精神、铁人精神，成为激励一代又一代中国人不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。2019年9月，习近平总书记在大庆油田发现60周年之际发来贺信指出，大庆油田的卓越贡献已经镌刻在伟大祖国的历史丰碑上，大庆精神、铁人精神已经成为中华民族伟大精神的重要组成部分。


中国工程院院士、大庆油田党委书记 孙龙德：我们要紧紧围绕总书记对我们提出的标杆旗帜和百年油田，要赋予大庆精神和铁人精神新的时代内涵。要学习新发展理念，承担起国家能源安全的重大责任，要实现高质量发展。百年的大庆一定是一个绿色的、可持续发展的能源企业。


党的十八大以来，大庆油田再出发。从探明我国东部陆上最大气田庆深气田，到隆平1井天然气勘探获得大发现，大庆油田天然气事业快速发展，实现了从“一油独大”到“油气并举”的跨越。大庆油田还大力开拓海外市场。1205钻井队第18任队长李新民带队奔赴苏丹，8年创造32项当地钻井纪录，在国外立起标杆。
科技创新，是大庆多年创造勘探开发奇迹的不二法门。


中国石油大庆油田工程师 曹瑞波：大庆油田的油层，经过一次采油、二次采油、三次采油后，剩余油饱和度非常低，可以说开采难度特别大，是世界级的开发难题。经过十余年的攻关，终于攻克了四次采油技术，将进一步提高采收率10个百分点以上。
如今的大庆，科技超前15年储备、超前10年攻关、超前5年配套。2020年，大庆油田油气产量继续保持稳产4000万吨以上，中国石油国内油气产量当量历史首次突破2亿吨，天然气首次超过油产量，海外油气产量当量连续两年突破1亿吨，我国石油工业实现跨越式发展。（总台央视记者 王琰 刘萍 张伟）

              
                专题
              
            
