【工事工评】开门“三打扫”，新年新气象 - 中国日报网

"+attrObj+"
别过2021年春节长假，劳动者又踏上了新一年的奋斗路。
岁岁年年皆轮回，今年适逢花不同。2021年既是“十四五”开局之年，也是建党100周年之时。对此，我们充满期待、充满干劲，希望这一年在自己的岗位上能尽一份心、出一份力。告别节日长假期重新进入工作状态后，开门要做的事不少，要议的题也很多，但我想最为突出最需要急办的是这“三打扫”了。
一是打扫“年味”，把情绪捋顺。节日的长假，从一定程度上减轻了人们的工作节奏，也一定程度上减缓了人们的拼搏精神。“年味”嚼在口中，饭菜青果余香残留在思想上，就会软化“开年即大干”的斗志行动。因此，开年就要通过工作学习、交流谈心、会议研讨等方式迅速对思想来一次清扫运动，扫除口中与心间的“年味”，把思想复盘捋顺，把奋斗的弓绷紧，让“开年即大干”“幸福都是奋斗出来的”的紧张紧迫意识占据脑海阵地。
二是打扫隐患，把安全固牢。没有安全也就没有和谐进步与高质量发展。实践证明，安全防范与责任是全方位的，各单位都有安全需提防之处，人人涉及人人有责。这个长假中，每个单位、企业的用电器、管线、门禁电梯、各种机械等较长时间不用，易产生变异、松落，滋生火灾、坠落伤害等事故隐患，加之今年又有疫情防控工作要求。因此，开年就要组织人员对办公地、生产车间、生活场所等进行安全、疫情等隐患排查，及时扫除险情，从源头上杜绝事故，确保开年的安全稳定。
三是打扫卫生，把环境营造。卫生环境，应是一个单位精气神的直观反映，也是舒心爽朗工作的养育驿站。春节长假期，办公桌、机械台面、厂区现场等难免积攒灰尘、残料凌乱，既不美观，也会影响人们新年入岗的工作情绪，同时还有损外在形象。因此，开年就要立即开展卫生清扫行动，人们捋袖脱衣，扫的扫、擦的擦、洗的洗，干得人一身热气、一派朝气，既带来窗明几净环境美，也会聚人气，提振新年人人奋进的精神气。
一年诸多事，开好头就是胜一筹，就是赢得成果、收获成功的好兆头。我所在的公司是一家大型建筑企业，30个工程项目遍布12个省市，千名管理人员和两万多名施工人员长假后就要立即投入到紧张的复工复产中，现在返岗的人一到岗位现场，就开始“三打扫”，希望新年能有新气象。（评论员 方成龙）

              
                专题
              
            
