美调查网站：美国指控新疆“种族灭绝” 竟然依据伪劣报告 - 中国日报网

"+attrObj+"
美调查网站：美国指控新疆“种族灭绝” 竟然依据伪劣报告
美调查网站：美国指控新疆“种族灭绝” 竟然依据伪劣报告
美国两任国务卿蓬佩奥和布林肯都声称中国在新疆进行“种族灭绝”，而美国新闻调查网站“灰色地带(the Grey Zone)”18日发表的调查报道发现，这一指控的依据仅仅是一名右翼宗教极端主义者的“研究成果”，而这份报告公然滥用数据，甚至存在彻底的虚假内容。更为危险的是，西方媒体却把这份报告当成信源，有意忽略作者的极端政治倾向，挑动与中国的对抗。
报道指出，不管是特朗普政府还是拜登政府，指控新疆“种族灭绝”依据的都只有一个单一来源——德国人阿德里安·曾兹(Adrian Zenz)2020年6月发表的一篇报告，此人是位于华盛顿的“共产主义受难者纪念基金会(Victims of Communism Memorial Foundation)”和“詹姆斯敦基金会 (Jamestown Foundation)”的研究员。前者是一个非营利性反共组织，后者是一个保守派防务政策智库，建立之初的目的是支持苏联的不同政见者。曾兹的中文名为郑国恩(也有报道称其为曾德恩)，拥有剑桥大学的博士学位，博士论文题目是关于西藏的教育问题。
虽然曾兹被冠以“西藏和新疆问题学者”的名号，但事实上，此人是一个极右翼基督教基要主义者(Christian fundamentalist；基督教基要派主张“圣经绝对无误”)，痛恨同性恋和性别平等，并专门在福音派神学机构授课。维基百科称曾兹是一个“重生基督徒”(指接受耶稣救赎，获得精神上的重生)，而他自称对新疆的所谓调查也是受到了“上帝的指引”(《华尔街日报》2019年5月27日报道)。


△2019年12月10日，曾兹在美国国会作证
将计划生育污名为“种族灭绝”
将计划生育污名为“种族灭绝”
“灰色地带”网站发现，曾兹在报告中公然滥用数据，虚假陈述，对原始材料挑选使用，以及“宣传性地歪曲事实”(propagandistic misrepresentations)。
曾兹在报告中认为，对维吾尔族实施的“人口控制措施”应被视作“种族灭绝”，理由是在2015年至2018年期间，两个最大的维吾尔族县的人口增长率下降了84%，2019年几个少数民族地区的人口增长率进一步下降。但他自己在报告中引用的更完整的数据，以及漏掉的数据，与其结论却是自相矛盾的。
曾兹自己提供的数据显示，2005年至2015年，新疆维吾尔族人口增长是当地汉族人口增长的2.6倍(他报告中的图表如下)。


不管是中国官方数据还是曾兹都认为，新疆维吾尔族人口在2010年至2018年期间显著增加(下图)。


　　△左：曾兹引用的新疆人口数据变化图。右：中国官方的统计图
“灰色地带”网站指出，无论是维吾尔族人口增长率的快速上升，还是近年来新疆维吾尔族对汉族人口的优势加大，都是1979年中国政府对汉族夫妇实行独生子女政策的结果。然而，维吾尔族家庭却被免于执行独生子女政策。城市维族夫妇可以生2个孩子，农村维族夫妇可以生3个孩子。实际上，农村维吾尔人的家庭往往是大家庭，有的家庭有9到10个孩子之多，这一点连曾兹也承认。
正如中国政府公布的数据，2017年至2018年新疆的出生率下降了5%，这是各民族平等执行计划生育政策的结果。(2017年，新疆对各民族实行了统一的计划生育政策，即城镇一对夫妻可生育2个孩子，农村一对夫妻可生育3个孩子。)在回避这一点的同时，曾兹还忽略了一个事实，中国的整体出生率都在急剧下降。例如，在经济发达的广州市，新生儿的出生率已骤降至十年来的最低点。
摘取和歪曲原始资料，将免费医疗说成“种族灭绝”
摘取和歪曲原始资料，将免费医疗说成“种族灭绝”
“灰色地带”网站指出，同样在2017年，中国卫计委宣布在新疆投资52亿美元用于医疗卫生事业。根据中国政府的统计，到2018年，新疆的孕产妇和婴儿死亡率几乎降低了一半，同时由于公共卫生投资的增加，平均预期寿命有所提高。《柳叶刀》2019年的一项研究将中国改善孕产妇健康以及降低婴儿死亡率描述为“了不起的成功故事”。中国医学科学院当年的另一项研究也得出了类似的结论。曾兹在报告中对这些数字视而不见。
相反，曾兹把新疆公共医疗服务的提升，说成是正在进行的种族灭绝的证据。例如，曾兹把一张维吾尔族居民接受免费医疗咨询的照片，说成是“为彻底落实日益增加的侵入性计生工作”。然而，这张照片中的年迈的夫妇，年龄已经大到无法生育。


(左：阿德里安·曾兹对一张照片的“创造性”解读。右：这张照片的原始来源，照片中一对老年夫妇正在接受免费健康检查。)
为了证明中国政府“大力度实施侵入性计生措施”，曾兹引用了新疆文泉县(Wenquan County)政府办公室2019年8月的一份文件，文件中提到实施了468例“计划生育手术”，但没有证明这些手术是强制性的。而且曾兹省略了文件接下来的内容，“……对8.11%的出生率表示满意”；该文件还表示为当地提供卫生服务，建造医院等措施，这些内容也被曾兹省略了。 
大规模投资以改善农村居民的健康状况，怎么成了种族灭绝政策？曾兹再一次完全回避了这个问题。“灰色地带”网站的报道写道。
捏造数据，编造故事
捏造数据，编造故事
在曾兹的“主要发现”中，有一个说法是 “中国所有净增加的宫内节育器放置手术....。。有80%是在新疆进行的，尽管该地区只占全国人口的1.8%”(下图)。


但是根据中国国家卫健委发布的《2019年中国卫生统计年鉴》——这也是曾兹说法的原始来源——2018年新疆新增宫内节育器植入手术数量仅占中国总数的8.7%，曾兹却放大了近10倍，这个简单数字出现错误，实在令人吃惊，也破坏了他的整个论点的实质。
曾兹还忽略了2018年在新疆被取出的89018个宫内节育器，也许是因为这些数字削弱了他的“种族灭绝”论。
中国政府公布了曾兹用以炮制其“重大发现”的统计年鉴图表。一位以中文为母语的人翻译了相关部分。(下图)


“灰色地带”网站指出，曾兹报告中的疑点还不止于此。曾兹声称，新疆库车县(Kuqa County )73.5%的已婚育龄妇女在2017年至2018年间装了宫内节育器。曾兹在脚注中称，"这一数据来自笔者2019年获得的25000多份地方政府档案"。然而，他提供的配套文章却是他本人为詹姆斯敦基金会撰写的，并不包含库车县宫内节育器手术的数据。
曾兹试图用“流亡维吾尔人”的“故事”衬托他的报告。他引用了“自由亚洲电台”2019年9月的一篇文章，其中吐尔逊娜依·孜亚吾顿(Tursunay Ziyawudun)声称自己在中国的一个拘留中心被强制绝育并遭受折磨。然而，在2020年2月，孜亚吾顿完全改变了她的故事，她告诉新闻网站Buzzfeed："我没有被殴打或虐待" (I wasn't beaten or abused)。 在被送到美国，并被美国政府资助的维吾尔人权项目培养后，孜亚吾顿再次“改编”了她的故事。今年2月，她告诉BBC和CNN，她在一个拘留营里被看守轮奸。BBC关于中国“系统性强奸”政策的报道，引用的唯一专家就是曾兹。
曾兹的其他“创作”还包括：将政府为维吾尔族妇女提供免费托儿服务计划的报道描绘成“强迫家庭分离”。
西方媒体有意忽略曾兹的极端政治倾向
西方媒体有意忽略曾兹的极端政治倾向
曾兹为什么要这么做？“灰色地带”网站认为，这源于他的极端意识形态。曾兹是一个反堕胎、反女权的基督教基要主义者，被末世神学所吸引，并曾说过上帝带领他去执行反对中国政府的使命。而引用曾兹观点或报告的BBC、CNN、美联社都没有说明他的极端政治倾向，BBC甚至还称他为“中国问题学者”。 


△曾兹的第一本书，与Marlon Sias合著。声称性别平等、同性恋和社会主义都是反基督者的成果


△记者Dan Cohen：曾兹是西方媒体关于“维吾尔‘集中营’”报道的主要信源，他是个反犹的德国人，认为不信仰基督的犹太人都应该被“消灭”……
“灰色地带”网站指出，美联社、BBC和CNN等西方主流媒体显然热衷于与中国的紧张升级，它们将曾兹的可疑研究作为绝对事实接受，而忽略了他作为宗教极端主义者的背景。如果拜登和布林肯正式采用特朗普政府的“种族灭绝”说法，实际上也就认可了曾兹的拙劣和宣传性的“研究成果”。 
“种族灭绝”的指责可能会吸引拜登政府，作为对付右翼共和党人抨击其对华软弱的挡箭牌。傅立民 (Chas W. Freeman, Jr。)认为，“美国已经着手中伤中国”，而“种族灭绝”这个材料很完美，但是，“在目前的气氛下，我们应该特别怀疑那些已经成为当前西方反华运动一部分的人的断言。在我们谴责(中国)之前，我们应该确定我们掌握的事实。”(央视记者 王逢治)

              
                专题
              
            
