国际时评丨新冠病毒溯源“拼图”一块都不能少 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社日内瓦2月6日电（记者聂晓阳 陈俊侠）世界卫生组织卫生紧急项目技术负责人玛丽亚·范凯尔克霍弗5日表示，多国研究机构在2019年12月之前留存的人体和环境样本中发现新冠病毒，对此世卫组织正积极跟进，以了解是否可与相关研究人员在后续工作上进一步合作。
目前，中国－世卫组织新冠病毒溯源联合专家组国际专家在武汉与中方专家一道进行了实地考察，并就共同关心的科学问题进行了多轮科学、专业、坦诚的交流，为人类探究病毒起源并最终将其消灭开了个好头。然而，正如世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安所说，病毒溯源问题就像一幅巨大的“拼图”，专家组在武汉的工作只是其中一些小板块。除武汉之外，世卫组织专家组也应在早期病毒可能存在的全球其他地方展开工作，这样才有可能全面、客观、科学地描绘病毒传播图谱。


2月5日，人们戴着口罩在梵蒂冈博物馆欣赏拉斐尔的壁画作品《雅典学院》。（新华社记者程婷婷摄）
历史经验告诉我们，很多疫情最初报告地并非起源地。例如，百年前造成全球大流行的那次流感尽管被称作“西班牙流感”，但后来一些溯源研究表明，那次大流行的首个感染者很可能不在西班牙，而是一名来自美国堪萨斯州军营的士兵。
流行病的一大特点，就是它不受国界限制，很难在第一时间确定起源。最科学的办法，就是尽可能找到与病毒起源有关的线索，扩大病毒追踪研究，以期获得确切信息。
进入2021年以来，世卫组织多次就此进行积极表态。迈克尔·瑞安曾明确表示，世卫组织会按照会员国需求，去往任何国家、任何地区展开病毒溯源研究工作。应该说，这是科学的态度，也是负责任的态度。


2月4日，人们戴口罩从澳大利亚墨尔本的弗林德斯街车站前走过。（新华社记者白雪飞摄）
病毒溯源是一个复杂的科学问题，涉及多国多地，应由全球科学家合作开展有关工作。据报道，意大利米兰国家癌症研究所的研究显示，新冠病毒自2019年9月起就在意大利传播；巴西、美国、法国等国研究机构发现，2019年下半年新冠病毒就可能在这些国家存在。
世卫组织曾表示，关于新冠病毒源头不应“先有结论，再找证据”。在病毒溯源方面正确的做法，是对所有证据和线索一视同仁，将有关病毒溯源的所有假设都摆在台面上认真研究，本着科学态度在尽可能多的国家和地区进行考察。
遵循科学才能打败病毒，国际社会团结才能最终战胜疫情。自新冠疫情发生以来，中国始终本着开放、透明的态度，同世卫组织就全球病毒溯源保持密切沟通合作，体现了高度的国际合作精神。面对依然肆虐的病毒以及尚未揭开面纱的病毒起源真相，世界各国应该携起手来，在溯源问题上采取积极、科学和合作的态度，为国际抗疫合作和构建人类卫生健康共同体承担应尽的责任和义务。

              
                专题
              
            
