揭老底！蓬佩奥被曝花美国纳税人的钱 定制中国制造纪念笔 - 中国日报网

"+attrObj+"
美国消费者新闻与商业频道(CNBC)2月11日再次曝料，美国前国务卿迈克·蓬佩奥（Mike Pompeo）公开抨击中国的同时，背地里却使用美国纳税人的钱购买中国制造的钢笔，提供给私人晚宴的与会者做伴手礼。
法新社报道称，如果蓬佩奥未来决定参加总统选举，那么这些受邀的共和党人当中，许多人都可能为他提供帮助。


△CNBC报道截图
蓬佩奥为私人晚宴宾客定制中国产钢笔作为纪念品
蓬佩奥为私人晚宴宾客定制中国产钢笔作为纪念品


△2020年8月11日，蓬佩奥和他的妻子苏珊抵达捷克布拉格机场。图片来源：路透社
据华盛顿“公民责任与道德”组织(CREW)披露，蓬佩奥发给麦迪逊晚宴客人的钢笔平均价格每支超过26美元，钢笔上还刻有精美的“麦迪逊晚宴”字样，总计前后购买了400支，这些笔由中国厂商雕刻制作完成。


△蓬佩奥版“麦迪逊晚宴”的邀请函 图片来源：NBC
CREW还指出，美国国务院礼宾部的一名员工于2018年夏季向钢笔供应商发送了十多封电子邮件，用于确认订单详情，并询问是否有可能在钢笔上刻印纪念徽标。一封电子邮件记录显示采购雇员一直在催促卖家发货，询问“最快什么时候能交付样品？”
供货商曾向美国国务院解释称，这些带徽标的笔“从中国运到了芝加哥空港”，“因为面临海关等种种问题，公司无法直接将它们从中国运货到客户手中”。


△“麦迪逊”晚宴活动流程表中提到将赠与宾客带有徽标的钢笔
这些钢笔总计花费约10433美元，由美国国务院埋单。除了钢笔之外，“公民责任与道德”组织还称，蓬佩奥夫妇从2018年开始举办的“麦迪逊晚宴”，花费纳税人至少5万美元。
美国媒体此前披露，蓬佩奥自2018年被任命为国务卿以后，多次举办私人晚宴，并命名为“麦迪逊晚宴”，因为美国第四任总统、第五任国务卿詹姆斯·麦迪逊有邀请外国外交官在晚宴上交流想法的习惯。蓬佩奥的私人晚宴主要邀请商业大亨，保守派媒体人士以及共和党捐助者等人士出席，只有14%的受邀者是外交官或外国官员。
蓬佩奥表里不一遭网民抨击
蓬佩奥表里不一遭网民抨击
CNBC报道称，蓬佩奥一边购买中国制造的纪念品，另一边却不忘公开抨击中国。
法新社报道称，在蓬佩奥所谓的外交遗产中，对华强硬可以算得上是个重点。蓬佩奥在2月11日当天还发推特说，美国“必须继续对华强硬”。
蓬佩奥这一举动遭到美国网民猛烈抨击，网民指出蓬佩奥不是号称美国优先吗，怎么自己还购买了中国生产的商品。
有网民直呼：这些钢笔产自中国，注意到了吗？简直难以置信。darr;


有网民称：不是号称要去华盛顿抽干腐败的沼泽吗？不过是另一个共和党人在跑马圈地。darr;


　　有网民称：1万美金？真的吗？这可有故事了！


还有网民指出，在这个国家，没有什么比一个拥有政府开支账户的共和党人更开放的了。darr;


眼下“麦迪逊晚宴”已经招致了审查，法新社报道说，批评声音指出，蓬佩奥是利用美国纳税人的钱，来为自己的职业生涯未来铺垫道路。蓬佩奥方面暂时还未置评。

              
                专题
              
            
