红灯笼、中国结……各地纷纷扮靓迎新春“犇”牛年 - 中国日报网

"+attrObj+"
今天(2月11日)是大年三十儿，为了迎接农历辛丑牛年的到来，各地都布置了流光溢彩的春节景观。
今年，北京市春节景观以中国红为主色调，着重营造群众身边的浓厚年味儿。在长安街及其延长线上悬挂了红灯笼、中国结等红色基调的节日氛围灯饰灯具。围绕市民群众的住、行、游、购，在全市664条主要大街、298个街巷胡同、384个居民小区、84个重点区域共悬挂灯笼灯饰及各类装饰22万件、设置景观小品近600处。今年北京市春节景观布置还与冬奥元素紧密结合。融入冬奥会、冬残奥会会徽、奥运五环等元素的景观小品。
春节期间，在黄河岸边以明清建筑风格为主的兰州老街上，3000多件精美灯盏点亮城市的夜空，在为市民献上视觉盛宴的同时，也为黄河兰州段冬季旅游增添了浓浓的年味。此次灯会以“兰州老街，老地方见”为主题，围绕“兰州记忆”“年味老街”“新春水秀”三大板块设计，以展现兰州历史人文、地域特色文化、民俗年味活动为主要内容。
在河南新乡的年货大街上，丰富多彩的春节饰品营造出火红的节日市场，不仅有象征吉祥如意的红灯笼、中国结；象征财源滚滚的金元宝，还有一些和牛年有关的卡通挂件也受到了不少市民的喜爱。
这几天，以传承牛文化而闻名的江苏南京金陵“牛文化村”年味渐浓，金陵牛文化村又名牛落村，一走进村口，一处刻有“精耕牛落”字样的门头就映入眼帘。广场上雄壮的牛雕塑迎接着八方来客，农田里盘卧着的金牛像寓意着年年都有好收成。村民院墙上以牛为主题的彩绘也是随处可见，别有一番风情。 

              
                专题
              
            
