【央视快评】满怀热情为困难群众办事 - 中国日报网

"+attrObj+"
2021年第4期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话》。“多了解困难群众的期盼，多解决困难群众的问题，满怀热情为困难群众办事。”“要坚持因地制宜、科学规划、分类指导、因势利导，从实际出发，真正使老百姓得到实惠。”习近平总书记在文章中深刻阐述了推进脱贫攻坚工作的重大意义，彰显了我们党始终坚持以人民为中心的发展思想，为消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，提供了强大思想指引。


阜平是党的十八大以来，习近平总书记考察扶贫开发工作的第一站。从塞北高原到乌蒙山区，从秦岭腹地到湘西大山，从南疆绿洲到林海雪原，习近平总书记始终把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，足迹走遍大江南北，访贫问苦、倾听民声，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战。8年多来，全党全国各族人民齐心协力，如期完成脱贫攻坚的世纪重任，现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，取得了令全世界刮目相看的重大历史性成果。
“治国有常，而利民为本。”共产党人的宗旨就是全心全意为人民服务。在革命年代，党领导广大农民“打土豪、分田地”，人民翻身做了主人，实现了站起来；在改革年代，党领导广大农民极大地改善了生活条件，实现了富起来；在新时代，党团结带领广大人民在强起来的跨越中，打赢脱贫攻坚战、实现全面小康，为实现第一个百年奋斗目标打下了坚实基础，极大增强了人民群众获得感、幸福感、安全感，向实现共同富裕迈出了坚实步伐。这个过程中，广大党员干部不怕吃苦、不怕牺牲，充分彰显了共产党人的使命担当。


农村要发展，农民要致富，关键靠支部。习近平总书记明确提出“原原本本把政策落实好，真真实实把情况摸清楚，扎扎实实把支部建设好，切切实实把团结搞扎实”四点重要指示，为各级基层党组织不断增强联系群众、服务群众、凝聚群众、造福群众的功能，带领乡亲们脱贫致富奔小康提供了行动指南。广大党员干部深入实际，深入基层，深入群众，带领贫困地区不断增强发展的内生动力，让困难群众获得越来越多的实惠，发挥了先锋模范作用，获得了人民的认可。


脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。如今，脱贫攻坚虽已取得重大胜利，但我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，巩固拓展脱贫攻坚成果，推进乡村全面振兴的任务依然艰巨。面对农村地区在义务教育、基本医疗、住房等民生领域存在的短板和不足，广大党员干部需要再接再厉，继续满怀热情为困难群众办事。面对防止返贫、保持过渡期内主要帮扶政策总体稳定，接续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接等新问题，需要广大党员干部群策群力、一鼓作气。
为老百姓办事没有止境。我们要深刻领会习近平总书记的重要讲话精神，时刻坚持以人民为中心，以高度的政治责任感和历史使命感，以最大热情、尽最大努力为人民群众尤其是困难群众办实事、办好事、解难事，使改革发展成果惠及全体人民，不断增强人民群众的获得感、幸福感。

              
                专题
              
            
