2021年春节联欢晚会：情意浓祝福满 创意十足亮点多 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：“万民安康辞鼠年，欢歌笑语迎牛年”，中央广播电视总台《2021年春节联欢晚会》在刚刚过去的除夕之夜如约与观众见面。
今年的春晚不仅通过艺术性表达手段展示了建党百年光荣历程、脱贫攻坚伟大成就以及疫情防控战略性成果，在节目创意和舞美设计上也下足功夫，运用了多项创新科技，在“欢乐吉祥、喜气洋洋”的新春氛围中为全球华人奉上了一场情意浓浓、祝福满满的文化盛宴。


《2021年春节联欢晚会》紧扣时代主题、紧跟社会发展、紧贴火热生活。今年春晚演员阵容空前，从著名表演艺术家到青年演员，纷纷登台亮相同台献艺。其中，歌舞类节目既有久久流传、有广泛群众基础的经典名作，也有脍炙人口的时尚新曲；既有表达阖家团圆、美好祝愿的温馨旋律，也有用艺术力量鼓舞人心，谱写中国故事，唱响伟大新时代的激昂旋律；年轻演员同样用歌声奏响青春华章，用音符放飞青春梦想。
2021年春晚舞蹈类节目品种丰富。中国古典舞、现当代舞、芭蕾舞、齐舞等百花齐放，满园芳菲；一幅“各美其美”“美美与共”的大美画卷缓缓展开；春晚首次时装走秀节目为观众展现了东方人文底蕴和自然之美。
今年春晚语言类节目题材丰富、笑点连连，展现了过去一年大家共同经历的不平凡的生活轨迹。其中小品《阳台》回顾了全国人民抗击疫情、共克时艰的“隔离故事”，由中国残疾人艺术团等表演的歌曲《明天会更好》为观众带来守望相助的感动；还有小品通过讽刺形式主义、官僚主义让观众在笑声中为正风肃纪点赞；此外，今年春晚相声作品为近几年晚会数量之最，这些作品妙语连珠，为观众带来欢声笑语。


特别节目《向祖国报告》以航天梦助力强国梦，以决战脱贫攻坚取得决定性胜利托举出小康梦圆。“2020年脱贫攻坚奖”获奖代表来到春晚现场和全国人民一起分享胜利的喜悦。特别节目《国宝回家》以讲述的方式来串联归国流失文物展示，立足对中国传统文化的保护与传承。


戏曲节目以三层大戏楼的景观式舞台设计和嘉年华的形式展现其美学传统，经典京剧、豫剧、越剧、粤剧、黄梅戏等剧种精彩纷呈，表现中华优秀传统文化的精气神。
除了节目精彩，今年春晚同样是一场科技创新的盛会，首次采用了8K超高清视频和人工智能+虚拟现实裸眼3D演播室技术，使用“云”视频架起观众和演员之间的桥梁。少儿歌舞《听我说》用增强现实技术绘出诗画般的田园，虚拟人物洛天依与两位歌手同唱春声万籁；也有节目在拓展现实技术的助力下完成了人物、道具跟虚拟场景的互动和结合，令观众大饱眼福。
喜迎新年，除夕之夜的《2021年春节联欢晚会》在欢歌笑语中为全球华人献上了一场精彩难忘的盛世大联欢。

              
                专题
              
            
