真实的新疆教培中心什么样？听听结业学员怎么说 - 中国日报网

"+attrObj+"
真实的新疆教培中心什么样？听听结业学员怎么说
真实的新疆教培中心什么样？听听结业学员怎么说
新华社北京2月10日电 题：真实的新疆教培中心什么样？听听结业学员怎么说
新华社北京2月10日电 题：真实的新疆教培中心什么样？听听结业学员怎么说
新华社记者成欣、徐鹏航
“教培中心女学员被强制绝育”？“教培中心的学员没有人身自由”？“教培中心强迫学员劳动”？……面对西方一些涉疆谣言，新疆维吾尔自治区多名干部群众2月10日在外交部举行的涉疆问题新闻发布会上与中外媒体面对面，以亲身经历一一粉碎谣言，用事实还原真相。
“侵犯人权”？胡说八道！
“侵犯人权”？胡说八道！
针对境外所谓“教培中心女学员被强制绝育”的恶意谣言，来自新疆喀什教培中心的结业学员米仁萨·喀热愤愤不平。
“这段时间，我听到境外有人说‘教培中心强制给女学员注射不明药物、上节育环’，非常气愤！我们教培中心根本就不可能发生这样的事。我现在有2个孩子，按照国家计划生育政策，还可以再生一个。境外一些人整天胡说八道，就像苍蝇一样让我们讨厌。”她说。
同样对谣言感到愤怒的还有在努尔·那买提哈热。针对英国广播公司(BBC)报道称新疆“拘留营中女性遭受系统性强奸、性虐待和酷刑”，她面对中外媒体郑重声明：“我们女学员在教培中心期间，各项权利都得到了充分保障，老师对我们都很好。没有任何女学员被性侵过。我们要警告BBC和那些造谣的人，如果再侮辱我们女性学员，我们将通过法律途径追究你们的责任，捍卫我们的名誉权！”
至于境外媒体说的“教培学员遭受酷刑，被摘除肝肾”，阿克苏地区阿瓦提县教培中心结业学员艾力·吐尼亚孜说：“我和我的同学从来没有听说谁被虐待了、谁被摘除了肝肾。我们这些结业学员现在这么开朗、健康，像是被虐待过吗？境外那些媒体请不要再睁着眼睛说瞎话了！”
新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长徐贵相在发布会上表示，所谓“新疆犯下危害人类罪和种族灭绝罪”，是美国前国务卿蓬佩奥之流蓄意炮制的“世纪谎言”，是人类历史上最大的诬陷案。教培中心严格贯彻落实我国宪法和法律规定，保障参与培训学员的基本权利不受侵犯，根本不可能存在“实施性侵和酷刑”问题。
“限制自由”？造谣污蔑！
“限制自由”？造谣污蔑！
“教培中心从来没有限制我们的人身自由。”喀什地区莎车县教培中心结业学员阿里木江·艾合买提干脆利落地回应有关“教培中心学员是否被限制自由”的提问。
“每个周末我都会回家陪家人、帮父母做做家务，古尔邦节等传统节日我都和家人团聚庆祝；对于离家远的同学，学校安排了周末班车，供大家免费乘坐。家里有事了，我们也可以随时请假。”阿里木江·艾合买提说，“在节假日，我们回到家可以自己决定做不做礼拜、去不去清真寺听伊玛目讲《古兰经》，从来没有人干涉过。”
从教培中心结业后，经朋友介绍，和田地区策勒县教培中心结业学员买买提阿布都拉·麦提图尔荪应聘到策勒县一家砂石料厂。合同期满后，他辞掉了砂石料厂的工作。现如今，凭借踏实肯干，他已成为一家建筑公司的业务骨干，每月工资有8000多元，生活过得有滋有味。
“境外有些人说我们‘结业后被强行安排工作，收入低，并被限制人身自由，受到监视’，这就是一派胡言。如果我们被强行安排工作，被限制人身自由，我能从原来的企业辞职吗？我能当上建筑公司的部门经理吗？如果我们的收入低，我还能盖得起房、买得起车吗？”买买提阿布都拉·麦提图尔荪说。
新疆维吾尔自治区人民政府新闻办发言人伊力江·阿那依提表示，新疆根本不存在所谓的“集中营”“拘留营”。所谓“教培中心关押百万维吾尔族等少数民族”，更是毫无事实根据的造谣污蔑。
“强迫劳动”？信口雌黄！
“强迫劳动”？信口雌黄！
“境外一些媒体说，教培中心强迫我们学员劳动，就是在凭空捏造，完全没有这一回事。”和田地区墨玉县教培中心结业学员希尔艾力·艾麦尔江义愤填膺地说。
他介绍，教培中心开设有畜牧养殖、美容美发、计算机技术等很多专业，都是为了让学员掌握就业本领，将来能够顺利找到工作。大家可以根据自己的爱好选择专业，没有任何人强迫。
“我们选的所有专业都需要先学习该专业的理论课程，然后进入实训操作阶段，而实操阶段是不会生产产品的。境外一些媒体竟然把我们实训操作当成强迫劳动，简直是不可思议。”他说。
徐贵相指出，前段时间，BBC记者在阿克苏未征得采访对象同意的情况下强行拍摄，并且在未采访一名维吾尔族人的情况下，仅采用几张非实景卫星图片和反华人物的所谓报告，就妄称掌握了新疆存在大规模“强迫劳动”的“确凿证据”。这种做法，严重背离了新闻职业道德，严重偏离了客观、平衡、公正的立场，严重不符合事实。
“我再次重申，新疆是开放的，根本不需要用‘卫星图像’来了解新疆。我们欢迎所有秉持客观公正立场的外国人士到新疆参访，了解真实的新疆。”他说。

              
                专题
              
            
