【学史明理】在党史学习中明志、致知、励行 - 中国日报网

"+attrObj+"
百年奋斗，百年追梦！从1921年到2021年是中国共产党带领人民筚路蓝缕积极建设的一百年，更是波澜壮阔创造辉煌的一百年。习近平总书记指出：“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”纵古论今，向史而新，再出发当思进退。百年大党风华正茂，百年大党源远流长！
学史明志，应酌水知源
“靡不有初，鲜克有终”。中华民族的历史是一部可歌可泣的奋斗史，古往今来，细数历史，我们的先辈不断地进行新的有时代烙印的伟大斗争。在危急存亡之时救亡图存，在一穷二白之时艰苦奋斗，在改革奋进之时开拓进取。坚韧的中国人民在这一次次考验中，勇于斗争、敢于胜利，彰显了党的领导力和人民的创造力。中国共产党的奋斗史和人民的解放史是相交融的，党领导的每一次革命、改革运动都是旨归于人民、依靠于人民的。
党在新民主主义革命中浴血奋战推翻“三座大山”，使人民真正成为国家主人；党在社会主义建设中艰苦卓绝告别积贫积弱，使人民得以衣食温饱；党在改革开放中砥砺前行开辟社会新貌，使人民得以自我实现。党一路走来建设中国特色社会主义，根本改变中国社会面貌，一步步带领人民走出贫困窘境、走向自立自强。
“民惟邦本，本固邦宁”。共产党人始终以人民为中心，“一切为了人民”绝不是一句空谈。党对人民的重视从最初的反对压迫争取自由独立，再到积极建设谋求富强，更扩展到对人们美好生活的满足——高超的医疗水平、良好的教育环境、愉悦的生存空间等，助力个人的自由全面发展。学习党史应理解党为人民服务的初心使命和价值旨归，坚守党的奋斗旨归。
学史致知，应探本溯源
“不知来者，视之往”。追溯历史发展轨迹，总结实践经验，才能把握历史主动性。党始终密切联系群众，党和人民鱼水情深，历史是由人民创造的，从人民身上能够汲取不断前进的力量。党和人民始终水乳交融，脱离群众就会失去力量之源，难以形成星火燎原之势。党始终实事求是，理论联系实际，探求中国化的科学理论，走中国特色的社会主义道路。党不断进行自我革命，始终强调党性修养，不断增强克敌制胜的本领，迎接新的风险挑战。重拳打击腐败之风，思想建党筑牢防线，居安思危谋变求新，不断从胜利走向新的胜利。
继承和弘扬党的优良作风，始于历史传统、基于实践经验、虑于谋篇之需。在历史长河中理清党的发展脉络，可以提高预见性，增强应对性，激发创造性。党的奋斗史是最好的“教科书”，要把党的成功经验继承好发扬好，始终不忘初心使命。党的历史就是马克思主义基本原理的践行史，总结党历史上应对时代挑战、解决实际问题的经验方法，认真学习继承党密切联系群众、理论联系实际、勇于自我革命的优良传统，提升新时期党的斗争能力，掌握党的制胜法宝。
学史励行，应端本正源
“心中有信仰，脚下有力量”。党的奋斗史作为“源头活水”，是新时期建设发展的动力和源泉。沧海桑田，不减奋斗底色，在我们夺取革命胜利、积极动员建设、求变改革奋进的每个时期，共产党始终以其昂扬的斗志，激励一代又一代奋进者，顽强拼搏、勇攀高峰。学史亦明史，在学习党史的过程中能明白党的“好”与“行”，明白党的方针路线的“好”与“行”。明史亦励行，在学习党史的过程中能不断增强“四个自信”，做到“两个维护”。学习党史有利于我们讲好中国故事，传递好中国声音，鼓舞中国人民在新时期继续戮力同心，为实现新的发展贡献力量，创造新的伟业，将历史伟力真正转化为社会主义建设的现实力量。在党的革命、建设、改革过程中形成的精神力量，一旦形成就会融入一个民族的血脉，经久不衰地鼓舞激励着人们前仆后继地投身建设伟大事业的斗争中。
“沧海横流，方显英雄本色”。历史巨轮向前驶去，危与机并存。新时期有新挑战，想要在当下历史站位和时代答卷面前，再一次交上满意答卷，需要重温党史，再历中国共产党由小变大、由弱变强的历史，在关键节点上进行精神补钙，激发出中华儿女内心深处的力量。筑牢新时代社会主义的信仰之基，激励新时期的奋斗者，在新时期继续攻难关、“啃骨头”，推动时代不断向前，在实干与奉献中继往开来，续写新篇。迈入新阶段、开启新征程、奋进新时代，通过实干为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利汇聚强大正能量。
“明镜所以照形，往事所以知今”。历史是过往的积淀、未来的导向，是情感注入和唤醒的过程，带给人以共鸣感。向史而新，在磨难中汲取智慧，在奋斗中开辟未来，英雄的民族和英雄的人民用双手描绘自己的未来，书写自己的历史，在奋斗史中淬炼民族之基，续写新篇章，答好时代问。
（作者：夏桐，苏州大学马克思主义学院“党史学习教育”硕士研究生宣讲团成员、苏州大学马克思主义学院马克思主义基本原理专业硕士研究生；金鑫，苏州大学马克思主义学院“党史学习教育”专业教师宣讲团成员、苏州大学马克思主义学院讲师、博士）

              
                专题
              
            
