习近平福建行丨留住记忆 记住乡愁——走进三坊七巷 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月24日下午，正在福建省福州市考察调研的习近平总书记来到三坊七巷历史文化街区，了解历史文化街区保护情况。
三坊七巷历史文化街区总占地面积近40公顷，因呈“西三个坊（衣锦坊、文儒坊、光禄坊）、东七条巷（杨桥巷、郎官巷、塔巷、黄巷、安民巷、宫巷、吉庇巷）、南北——中轴（南后街）”的棋盘状而得名。


　　△三坊七巷俯瞰图
“一片三坊七巷，半部中国近代史。”林则徐、沈葆桢、严复、林觉民、冰心等历史名人故居云集，这里基本保留了唐宋遗留下来的坊巷格局和大量明清古建筑，其中各级文保单位29处，被誉为“里坊制度的活化石”“明清建筑博物馆”。


而这样的一个千年古城却随着历史的演变慢慢破败了。近年来，福州市对三坊七巷展开了修复保护工作，累计投入50亿元，修复面积约26万平方米。


今年72岁的陈永建老人一直居住在三坊七巷，从破败不堪到焕发生机，他见证了三坊七巷的脱胎换骨，也感受到了“历史”与“现实”的不断交融。10年前，他还当起了三坊七巷的义务讲解员：“各位游客，大家所在的位置就是有着‘半部中国近代史’美称的三坊七巷，历史上这里诞生了很多名人，比如……”陈老又一次自豪地讲起了他熟悉的开场白，他说，每每如此就有一种走在历史长河的感觉。
监制丨申勇
策划丨史伟
记者丨卢心雨 朱超
摄像丨韩锐 李伟鹏 曹亚星
航拍丨李鹏冲 郑皓 范本辉
制作丨褚振雨 王海涵

              
                专题
              
            
