中国常驻联合国代表向联合国成员介绍中国扶贫经验 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间3月2日，中国常驻联合国代表团举行视频会议，向部分联合国机构及联合国成员国介绍中国成功消除绝对贫困的扶贫经验。会上多国和组织代表对中国表示祝贺，并对中国扶贫成果进行了讨论。
包括巴基斯坦、阿尔及利亚、埃及、尼日利亚、埃塞俄比亚等约60个国家常驻代表以及美国、欧盟、澳大利亚、法国、德国、加拿大、日本、韩国、匈牙利、瑞典、西班牙等常驻团官员和中外主流媒体记者共约200人出席了视频会议。
与会各方热烈祝贺中国脱贫攻坚取得全面胜利，积极评价中国巨大减贫成就令全世界瞩目，为全球落实2030年可持续发展议程作出重大贡献。
巴基斯坦、阿尔及利亚、新加坡等国大使指出，中国在落实可持续发展目标方面一直走在世界前列，为各国实现减贫可持续目标提供了重要范例。中国巨大减贫成就得益于中国政府的坚强组织领导、社会各界的广泛参与和人民群众的开拓创新，值得国际社会特别是广大发展中国家学习借鉴。马拉维、埃及、埃塞俄比亚和南非等国大使表示，中国的伟大成就让广大发展中国家看到了希望，增强了发展信心，在广大发展中国家深受疫情困扰、贫困人口大幅增加的背景下有特殊重大意义。
联合国人口基金、开发计划署和粮农组织等机构有关负责人表示，中国以实际行动促进全球共同发展，支持联合国发挥中心作用，在南南合作框架下向发展中国家提供大量援助和支持，为落实可持续发展目标作出重要贡献。(央视记者 徐德智)

              
                专题
              
            
