【传习录】总书记下基层，最是真情暖人心 - 中国日报网

"+attrObj+"
李永胜 陕西省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、西安交通大学马克思主义学院教授、博士生导师
“新年之际，我最牵挂的还是困难群众，他们吃得怎么样、住得怎么样，能不能过好新年、过好春节；也了解，部分群众在就业、子女教育、就医、住房等方面还面临一些困难，不断解决好这些问题是党和政府义不容辞的责任”。2017年习近平总书记新年贺词里的这段肺腑之言，把一个大国领袖立党为公、亲切爱民、为民恤民的赤子情怀和盘托出，温暖着全国人民的心。
牛年春节即将来临，脱贫后的群众生活怎么样，还有什么困难？如何摆脱疫情影响，做好乡村振兴和脱贫攻坚的有效衔接，让群众生活更幸福、更满意，这些都是习近平总书记十分牵挂的大事。在万物复苏、春意盎然的立春时节，习近平总书记带着对基层群众的深情厚意，赴贵州考察调研并看望慰问基层干部群众。
2月3日下午，习近平总书记来到毕节市黔西县，实地察看乌江六冲河段生态环境，走进新仁苗族乡化屋村看望乡亲们。在村文化广场，他同参加少数民族春节民俗活动的群众亲切交流，在苗族村民赵玉学家，总书记同一家人聊家常做黄粑。他微笑地对赵玉学一家人说：“祝你们今后的日子过得更加幸福、更加甜美。”并向全国各族人民致以新春祝福，用质朴真诚的话语，把党和政府的温暖传递给全国人民。
黔西县化屋村，地处乌蒙山集中连片特困地区，在苗语里叫“化屋基”，意思为“悬崖下的村寨”，这里自然景观雄奇险峻，险流环绕，风景如画，十分优美，民族风情浓郁，别有韵味。但由于群山阻隔，与外界隔绝，交通不方便，加上石漠化严重，贫困发生率曾高达66.3%。党的十八大以来，在精准扶贫战略推动下，在村党支部带领下，在政府大力支持下，化屋村修好了村公路，通水通电，实行异地扶贫搬迁，解决了饮水、就业、教育问题，打造农家乐，种植精品水果，发展民族苗绣等特色产业，发展乡村旅游，2017年实现了整体脱贫摘帽，村容村貌大变样，化屋村发生了巨变，村民日子节节高。化屋村的变迁史，是我国少数民族地区脱贫攻坚历程的一个生动缩影。
产业扶贫是稳定脱贫的根本保障，因地制宜，从实际出发，发展特色产业，也是乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接的重要手段。习近平总书记走进化屋村扶贫车间，一件件精美的手工苗绣服装、特色小饰品等吸引了总书记的目光。他向村民详细询问制作工艺流程，并对大家说，传统的也是时尚的，你们一针一线绣出来，何其精彩！一定要发扬光大苗绣，既能继承弘扬民族文化、传统文化，也能为扶贫产业、乡村振兴作出贡献。总书记为苗绣的热情点赞，道出了一个朴素而深刻的道理：越是民族的，就越是世界的。因此，发扬光大苗绣，既是对民族文化的传承弘扬，也会形成乡村振兴的产业生长点，对巩固脱贫攻坚成果作出贡献。这就为化屋村的乡村振兴事业指明了方向，坚定了信心，注入了动力。
一枝一叶总关情。牛年的脚步越来越近，年味也越来越浓，人民群众能不能过好年，“菜篮子”“米袋子”“果盘子”等市场供应如何，都是习近平总书记念兹在兹的大事。习近平总书记2月4日来到省会贵阳，进超市、访社区、问市场供应、把民生脉搏、看基层党建、察百姓冷暖。他通过对市场和社区的实地考察，了解各项民生工作的落实情况，感受基层工作的鲜活实践，体察民情民意。
心系民生、枝叶关情。习近平总书记春节前走进黔山贵水，来到人民群众之中，带着美好祝福和暖心关怀，如春风化雨润民心，深刻体现了他心系百姓、与民同心、关爱民生的人民情怀和赤子之心，折射出人民领袖的大爱情怀，情真意切，温暖人心。
感人心者，莫先乎情。最是真情暖人心，最是亲民动人心。一腔亲民真情把暖意写在14亿人的脸上，激荡起亿万人民团结奋进的磅礴力量，激励中华儿女在开启新征程的奋进中，用心耕耘和灌溉，拥抱阳光明媚的春天。（责任编辑：王鑫 乐水）

              
                专题
              
            
