“足不出境”，港澳居民也可在珠参加社保医保 - 中国日报网

"+attrObj+"
为贯彻落实粤港澳大湾区发展规划纲要，在珠海就业及就读的港澳台人员已纳入珠海市基本医疗保险的基础上，珠海市于2020年7月1日起，率先开展常住横琴的非就业澳门居民参加珠海市基本医疗保险试点工作，2021年1月1日又进一步扩大到全市范围内持居住证的非就业港澳台居民。
苏新彩是居住在横琴的一名澳门居民，自从办理了居民医保卡后，她每次在看病的时候就有了更多的选择，同时享受和内地居民同样的报销比例，这一切都让她住在横琴的心变得更踏实了。
横琴采用“政银医”合作模式，与工银（澳门）签订“湾区社保通”合作备忘录，为港澳居民提供“一站式”参保办卡服务。并且与澳门街坊会联合总会签订社保经办业务合作协议，使得澳门居民“足不出境”就可以在珠海办理社保医保业务。截至2021年2月，在珠海市参加基本养老保险的港澳居民达20267人，其中澳门居民17876人，香港居民2391人：在珠海市参加医疗保险的港澳居民达31380人，其中澳门居民26522人，香港居民4858人。

              
                专题
              
            
