运用新发展理念，开好局、起好步 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：上海师范大学马克思主义学院教授、上海师范大学21世纪马克思主义研究中心执行主任 刘林
“进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。”习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上发表的重要讲话，科学判断了当前党和人民事业所处的全新历史方位和发展阶段，提出完整、准确、全面贯彻新发展理念的战略要求，以确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。
立足为人民谋幸福、为民族谋复兴的根本宗旨
立足为人民谋幸福、为民族谋复兴的根本宗旨
人民立场是中国共产党的根本政治立场。我们将全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。在这个过程中获得的经验表明，人民是推动发展的根本力量。习近平总书记强调：“进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。”新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段，不仅提出了一系列改善民生福祉、提高社会建设水平的新任务、新举措，还将“扎实推动共同富裕”“民生福祉达到新水平”作为“十四五”时期经济社会发展主要目标之一。习近平总书记指出，我国已进入高质量发展阶段，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人均国内生产总值达到1万美元，城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人，人民对美好生活的要求不断提高。新发展理念秉持“以人民为中心”，在全面建设社会主义现代化强国的进程中，使人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续发展。
坚持强烈问题意识、鲜明问题导向的实践方法
坚持强烈问题意识、鲜明问题导向的实践方法
我国发展仍然处于重要战略机遇期，要把注意力集中到解决制约发展的不平衡不充分的问题上。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是新发展阶段在危机中育新机、于变局中开新局的战略举措。我国经济发展处在转变发展方式、优化结构、转换增长动力的攻关期，又面临世界经济衰退、国际贸易和投资萎缩、经济全球化遭遇逆流等不利局面。当前和未来全球疫情和经贸形势不确定性很大，中国发展面临难以预料的影响因素。但我国已进入高质量发展阶段，经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变。应继续推动形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局，这也是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是事关全局的系统性深层次变革。新发展格局是适应我国发展阶段新要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。
坚持党的全面领导、自觉肩负起新发展阶段的使命担当
坚持党的全面领导、自觉肩负起新发展阶段的使命担当
当今世界正经历“百年未有之大变局”，机遇和挑战都有新的发展变化。机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。因此，推动党对社会主义现代化建设的领导在职能配置上更加科学合理、在体制机制上更加完备完善、在运行管理上更加高效，需要以科学的方法论深入落实。各级领导干部要清醒地认识肩负的责任，从忧患中把握新发展理念，做新发展理念的解读者、新发展阶段的引领者，承担起新发展阶段领导干部的历史使命。各级领导干部特别是高级干部要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，把党中央决策部署贯彻落实好。压实政治责任，抓好基层，打好基础，主动向基层要困难，帮助基层克服困难，这是推动上级决策部署落实落地、实现高质量发展的必要之举。同时，各级领导干部要把人民群众满意作为衡量一切工作得失的根本标准，把抓落实的重心放在为民服务解难题上，将“以人民为中心”的思想贯彻到社会主义现代化国家治理实践之中。在制度制定和各项治理措施上加以全面落实，切实推动党中央关于“十四五”时期发展的重大决策部署落到实处。

              
                专题
              
            
