人民论坛网评：给身心“除除尘” - 中国日报网

"+attrObj+"
人民论坛网评 | 给身心“除除尘”
人民论坛网评 | 给身心“除除尘”
除尘是我国春节的一项传统习俗，家家户户进行大扫除，房前屋后，彻底进行打扫，干干净净地迎新春。
除尘并不是简单的清理卫生，而是通过这个过程，清理过去一年的自己。因“尘”与“陈”谐音，新春除尘有“除陈布新”的涵义。广大干部在新春除尘的同时，也应当给自己身心除除尘，除掉自己工作和生活中的不良习惯和作风，开创牛年新局面。
除掉官僚主义作风，推动工作更上新台阶。领导干部要深入开展批评与自我批评，查摆问题，找准“病因”、对症下药、除掉“病根”。要增强法治意识，以先进典型为榜样，以反面典型为镜鉴，不断提高自身素养，营造良好的政治生态，把权力看成责任，真正做到为民服务解难题。
除掉形式主义作风，弘扬真抓实干精神。广大干部要坚决杜绝“蜻蜓点水”式学习、“作秀式”调研，“隔靴搔痒”式检视问题、虚假整改，要推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实扎扎实实地进行，从根本上除掉形式主义作风，弘扬真抓实干精神，做干事创业敢担当的好干部。
除掉懒散工作作风，展现不懈的奋斗姿态。新形势需要新担当，新征程呼唤新作为。广大干部要在知行合一中主动担当作为，要做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客，牢记初心使命，展现坚持不懈的奋斗姿态。
除掉不正家庭作风，营造清廉的家庭氛围。家风不正遗祸患，家风清廉惠久远。倡导清廉家风是我们党宝贵的精神财富。管好自己，管好家人，带头倡导清廉家风，是党员干部廉洁自律的重要体现；知廉明耻、谨言慎行，联手创建廉洁家庭，也是每位家庭成员义不容辞的责任。党员干部要从修身齐家做起，在管好自己的同时，严格要求家属，从小事小节上、一点一滴中培育、建设、传承良好家风。
2021年是“十四五”规划开局之年，也是中国共产党建党100周年，关键之年，也正值牛年，期待广大干部以牛的精神鞭策、激励自己，弘扬优良的作风，以新的姿态昂然向前奋进，开创牛年新局面！
作者： 秋汀禹 

              
                专题
              
            
