2020年美国侵犯人权报告丨美国种族歧视恶化少数族裔处境 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京3月24日电 国务院新闻办24日发表的《2020年美国侵犯人权报告》指出，美国种族歧视恶化少数族裔处境。
报告强调，在美国，种族主义是全面性、系统性、持续性的存在。
报告指出，新冠肺炎疫情暴发以来，亚裔美国人在公共场合遭受羞辱甚至攻击的事件比比皆是，一些美国政客对此更是有意误导。一项针对美国亚裔年轻人的调查显示，在过去一年中，四分之一的美国亚裔年轻人成为种族欺凌目标。
报告强调，美国警察暴力执法导致非洲裔死亡案件频发。有数据显示，2020年美国警察共枪杀1127人。非洲裔只占美国总人口的13%，却占被警察枪杀人数的28%，非洲裔被警察杀死的概率是白人的3倍。2013年至2020年，约98%的涉案警察未被指控犯罪，被定罪的警察更是少之又少。
此外，报告还称美国印第安人权利遭受侵犯，仇恨犯罪居高不下凸显种族关系恶化，有色人种面临更严重的失业威胁，职场中的种族歧视根深蒂固，种族间的不平等进一步加剧。

              
                专题
              
            
