2020年美国侵犯人权报告丨美式民主失序引发政治乱象 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京3月24日电 国务院新闻办24日发表的《2020年美国侵犯人权报告》指出，美国金钱政治痼疾深重，民意操纵与谎言泛滥，美式民主不仅难以弥合日益极化的政治分歧，反而进一步加剧了美国社会的撕裂，导致美国民众的公民权利和政治权利有名无实。
报告指出，美国的金钱政治扭曲了民意，把选举搞成了富人阶层的“独角戏”。2020年美国总统和国会选举的总支出高达140亿美元，是2016年的2倍多。其中，总统选举花费再创历史纪录，达到66亿美元；国会选举花费超过70亿美元。
报告称，美国共和党和民主党在诸多重大公共事项上僵持不下、无所作为，使国家治理陷入低效无能的泥淖。政客自甘堕落争权夺利，相互倾轧、攻讦缠斗成为美国的基本政治生态，各种丑陋攻击和低俗抹黑竞相上演。
报告认为，选举没有解决美国政治分歧，反而使对立白热化，选后暴乱凸显美式民主危机。支持不同党派的选民在极端政客的挑唆煽动之下势不两立，情绪日趋狂热、沟通愈发艰难，仇恨政治演变为一场全国性的瘟疫，成为社会持续动荡撕裂的根源。

              
                专题
              
            
