【续写更多春天的故事 走进经济特区国家级新区】勇当改革开放“开路先锋” 珠海奋力续写更多“春天的故事” - 中国日报网

"+attrObj+"
春去春回，岁月如梭。拱北口岸广场上，“珠海经济特区好”七个熠熠生辉的大字，见证着珠海写下勇立潮头、破冰开局的壮丽史诗。
回望来路，不辱使命。40年来，珠海地区生产总值（GDP）从1980年的2亿多元跃升到2019年的3400多亿元，完成从边陲小镇到现代化花园式海滨城市的蜕变。珠海经济社会发展取得显著成就的背后，关键在于牢牢抓住改革开放——这个经济特区的根和魂。
方向既定，路线既明。3月29日，《中共广东省委 广东省人民政府关于支持珠海建设新时代中国特色社会主义现代化国际化经济特区的意见》正式发布，把“践行全面深化改革开放新使命”列为七大重点任务之首。昂首迈向“十四五”新征程的珠海，将继续高举改革开放伟大旗帜，用足用好经济特区立法权、牢牢把握更大改革发展自主权、推动创造型引领型改革、打造开放合作新高地，勇当改革开放“开路先锋”，奋力续写更多新时代“春天的故事”。
用足用好经济特区立法权
用足用好经济特区立法权
土地管理“五个统一”、城市建设管理“八个统一”、环境保护“八个不准”……翻开珠海经济特区的发展史，可以看到一个个打上珠海烙印的专有名词。珠海经济特区自诞生之日起，就肩负着为我国改革开放和现代化建设先行探路的历史使命。这一系列探索创新让珠海成为全国学习的标杆，在经济特区发展史上留下了浓墨重彩的一笔。
“珠海要学习对标深圳改革创新不止步、敢于啃硬骨头的勇气和精神，学习对标深圳用足用好经济特区立法权的先进经验。”市委书记郭永航掷地有声地表示。
近年来，珠海坚持立法创新，出台法治政府建设系列措施，制定出台粤港澳大湾区建设配套规范性文件，完善国际化法治化营商环境，为法治中国建设“探路”。去年8月，《关于第一批全国法治政府建设示范地区和项目命名的决定》发布，珠海市获得“全国法治政府建设示范市”称号。
随着粤港澳大湾区、横琴粤澳深度合作区加快建设，珠海组建了珠海经济特区立法研究中心，选配高素质法律专才，围绕粤港澳大湾区、横琴粤澳深度合作区法治保障等重大课题开展研究，进一步拓宽经济特区立法空间，继续在推动粤港澳三地规则衔接和体制机制“软联通”上开展创新性立法。
29日发布的《意见》指出，珠海要用足用好经济特区立法权。具体而言，省委、省政府将支持珠海以制度创新为核心，根据授权对省地方性法规作变通规定。这意味着珠海在特区立法领域拥有更加广阔的空间和更大的自主权，珠海将进一步承担改革“先行军”的角色，为全国提供更多的制度创新经验。


珠海经济技术开发区鸟瞰图。
把握更大改革发展自主权
把握更大改革发展自主权
深化行政区划改革，珠海谋后而定，行且坚毅。今年1月，金湾区、珠海经济技术开发区举行一体化运作揭牌仪式，落实全市深化改革开放工作相关要求，在更高层面上谋划构筑产业发展、城乡建设、公共服务等领域的新优势。与此同时，珠海调整优化斗门区、富山工业园管理体制，有力增强区域发展的系统性、整体性、协同性。当前，珠海正推动横琴新区、万山海洋开发试验区、珠海保税区一体化运作，为横琴粤澳深度合作区建设提供海洋新空间。
珠海在行政区划调整领域的一系列大动作，与《意见》提出的“鼓励珠海探索优化行政区划管理，提升珠海资源承载和资源优化配置能力”不谋而合，充分体现珠海想在前头、做在前头、冲在前头的改革气魄。
优化区域管理体制改革，率先实施居家和社区养老服务改革全国试点和仲裁机构体制机制创新……珠海围绕经济社会发展的重点领域和关键环节，打出一系列改革组合拳，以推动更深层次体制机制创新为抓手，为高质量发展提供新动能。
《意见》发布后，珠海在改革领域收获了“大礼包”。《意见》明确，赋予珠海更大改革发展自主权。将按照能放则放、应放尽放的原则，依法将部分省级经济社会管理权限以清单形式下放或委托珠海实施。作为百岛之市，珠海将被支持在已取得使用权的无居民海岛上探索开展不动产统一登记。《意见》还指出将支持珠海按规定探索创新镇街基层人员编制管理，加大对基础教育、基本医疗等民生建设的编制保障力度，开展事业单位员额制管理改革试点。
牢记使命，不负重托。一项项重大利好的政策红利背后，是对珠海经济社会发展取得重大成果的肯定，也是交到珠海手中一份沉甸甸的责任。珠海要继续以闻鸡起舞、日夜兼程的精气神，向改革要动力，以改革促发展。
推动创造型引领型改革
推动创造型引领型改革
3月18日，总建筑面积约16.2万平方米的珠海市民服务中心项目开工建设，将设置应急中心、不动产公积金业务区、12345热线服务区、税务社保区、公安业务区等功能区域。珠海市民服务中心将按照政务服务“应进必进”要求，统筹全市面向企业和群众的办事部门进驻，推动政务服务从“多窗”向“一门”转变，让企业、群众“一站式”办理所有市级政务服务事项。
近年来，珠海扎实开展“数字政府”改革建设工作，推动“放管服”改革向纵深发展。“十三五”期间，横琴自贸片区510余项改革举措落地实施、推出全国首批“商事主体电子证照”和“电子证照银行卡”、政务服务“全城通办”全面铺开……珠海近年来营商环境改革成效显著，进一步释放了生产力，提升了竞争力。
迈进“十四五”，珠海将推动产业、城市、人口规模迈上新台阶，力争到2025年常住人口达到300万、GDP超过6000亿元。宏伟目标呼唤一流的政务服务、公共服务、营商环境与之相配套。
为进一步激发科技创新活力，发挥科技创新对经济发展的引领作用，《意见》明确珠海要深化科技成果使用权、处置权和收益权改革。此外，珠海还要深化政务服务、国资国企等领域改革，全面激发市场主体活力和创造力。要深化“放管服”改革，大力推进数字政府建设，全面推行权力清单、责任清单、负面清单制度。
要完成推动创造型引领型改革的目标，珠海必须持续聚焦重点领域改革，勇闯深水区，啃下硬骨头，推动思想再解放、改革再深入、工作再抓实，凝聚起全面深化改革的强大力量，在新起点上实现新突破。
打造开放合作新高地
打造开放合作新高地
率先开办全国首家“三来一补”企业——香洲毛纺厂、开办全国第一家中外合资酒店——石景山酒店、创建全国第一个跨境工业区——珠澳跨境工业区……40多年来，珠海经济特区大胆探索、进取开拓，以开放引进资源，以开放支撑创新，不断扩大开放格局。珠海先后与全世界200多个国家和地区建立贸易关系，连续多年跻身“中国外贸百强城市”全国前十。
近年来，珠海持续深化与“一带一路”沿线国家及欧美等发达经济体的经贸合作，培育国际竞争合作新优势。随着中以科技创新投资大会、中拉国际博览会、“21世纪海上丝绸之路”国际论坛等活动成功举办，珠海招商网络进一步完善。与此同时，珠海还在推动形成全面开放新格局上不断发力。自2018年7月获批成为新一批国家级跨境电商综试区以来，珠海跨境电子商务迅猛发展，国内龙头电商企业纷纷加快在珠海布局。
全面开放新格局的形成，需要立体交通新格局予以支撑。已建成通车的港珠澳大桥，使珠海到香港的车程缩短至半个多小时，支撑起珠海对外开放、融入粤港澳大湾区的交通“脊梁”。板樟山新增隧道、洪鹤大桥、金琴快线等项目相继建成通车，持续为全市交通提速增效。
3月23日，珠海机场飞行区改扩建及场区配套工程启动，完工后将使珠海机场机位数量达到51个。珠海机场打造成复合型国际干线机场、粤港澳大湾区珠江西岸航空枢纽的宏伟蓝图正在绘就。高栏港码头内巨轮穿梭，一片忙而有序的繁荣景象。2017年，高栏港货物吞吐量突破1亿吨。目前，我市已形成“一港七区”港口发展格局。
随着伶仃洋通道、广中珠澳高铁、广江珠澳高铁、广州地铁十八号线延伸至珠海等项目谋划推进，珠海正围绕建设粤港澳大湾区重要门户枢纽的使命要求，以港珠澳大桥为龙头，提升空港、海港国际化水平，形成大湾区“1小时”交通圈，构建内联外通立体交通网络。
聚焦新要求，谋划新未来。《意见》要求珠海打造开放合作新高地。支持珠海跨境电子商务综合试验区建设，打造珠港澳跨境电子商务枢纽基地。在加大力度发展空港、海港经济方面，《意见》明确要加快建设高栏港综合保税区、加快推动珠海机场设立国际口岸。


　　3月23日，珠海机场改扩建工程飞行区及场区配套设施工程动工。
历经20多年发展，中国国际航空航天博览会已成为我国乃至国际航空航天产业的创新跨越发展平台，成为世界舞台上展示珠海的最闪亮“城市名片”。《意见》提出，要办好中国国际航空航天博览会。此外，《意见》还提及要加强与港澳消费市场互补和联动，支持珠海建设区域消费中心。
展望未来，心潮澎湃。建设新时代中国特色社会主义现代化国际化经济特区的征程已经开启，践行全面深化改革开放新使命的号角已经吹响。迈向新航程，珠海将把改革开放进行到底，以不畏风浪、直面挑战的姿态，展现特区新担当。
专家：
专家：
用好用足立法权
用好用足立法权
让各项改革相得益彰
让各项改革相得益彰
“如今改革步入‘深水区’，光是经济体制改革的‘孤军深入’远远不够，更重要的是推进系统性、整体性、协同性的全面改革。”广东省体制改革研究会会长周林生在接受记者采访时表示，经济特区的一大体制优势就是拥有特区立法权，只有用好用足立法权，才有可能破除老思维、跳出旧框框、构建新格局，才能让各项改革相得益彰、发生“化学反应”。
《意见》提出要支持珠海经济特区思想观念先行、改革创新先行、基础设施先行、绿色发展先行。在著名经济特区问题研究专家、深圳大学原党委副书记、深圳大学中国经济特区研究中心主任陶一桃看来，改革创新先行既是对珠海这批“老特区”的厚重希望，又是珠海作为现代化国际化经济特区的应有品质，“对珠海而言，今天的创新先行是一种与自身区位功能及定位相结合的改革与开拓。”
陶一桃表示，珠海要不断进行观念革命，完成社会管理的现代化，充分释放市场活力，利用好毗邻澳门的先天优势，让珠澳合作成为真正牵引粤港澳大湾区澳珠极点建设，打造协同发展新典范的强劲力量。与此同时，珠海也要通过制度、法规与社会保障体系，营造宽松、包容的创新创业社会环境，吸引人才，尤其是高端人才落户珠海，建立行之有效的引进人才机制和城市与人才相互成就的制度保障。
“改革探索需要充足的空间。我们既要强调顶层设计，也要注重地方实践。”中国国际经济交流中心产业规划部部长王福强表示，赋予珠海更大改革发展自主权，也意味着“打破天花板”，让地方的自主性、能动性得到发挥，让地方干部敢为愿为。
珠海近五年深化改革开放亮点扫描
珠海近五年深化改革开放亮点扫描
1.粤港澳大湾区建设深入推进，横琴自贸片区510余项改革举措落地实施
2.高新区“一区多园”改革取得实质性进展
3.实施营商环境综合改革行动，全面铺开政务服务“全城通办”
4.国资国企、投融资等领域改革取得突破
5.成为全国法治政府建设示范市
6.新增外商投资企业9895家
7.国际友城增加至16个
8.成功举办中国航展、中拉企业家高峰会等活动
9.横琴成为内地澳企最集中区域，累计注册澳资企业3575家
10.横琴国际休闲旅游岛获批建设
践行全面深化改革开放新使命有何具体内容？
用足用好经济特区立法权。支持珠海以制度创新为核心，根据授权对省地方性法规作变通规定。积极协调解决经济特区立法变通事项与省有关事项的衔接问题，支持在珠海适用对省地方性法规作出变通规定的珠海经济特区法规。
赋予更大改革发展自主权。按照能放则放、应放尽放的原则，依法将部分省级经济社会管理权限以清单形式下放或委托珠海实施。优先部署省级重大改革试点，支持珠海在已取得使用权的无居民海岛上探索开展不动产统一登记。委托珠海实施城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂建新方案审批。支持珠海按规定探索创新镇街基层人员编制管理，统筹使用各类编制资源。省级通过挖潜创新和统筹调剂等方式，加大对珠海基础教育、基本医疗等普惠性、基础性、兜底性民生建设的编制保障力度。开展事业单位员额制管理改革试点。鼓励珠海探索优化行政区划管理，提升珠海资源承载和资源优化配置能力。
推动创造型引领型改革。支持珠海深化产业用地市场化配置改革，合理划定工业用地红线，提高高度城镇化地区耕地保护和土地利用水平。深化科技成果使用权、处置权和收益权改革。依法有序推进政府数据共享。深化政务服务、国资国企等领域改革，全面激发市场主体活力和创造力。深化“放管服”改革，大力推进数字政府建设，全面推行权力清单、责任清单、负面清单制度。
打造开放合作新高地。支持珠海跨境电子商务综合试验区建设，打造珠港澳跨境电子商务枢纽基地。加快建设高栏港综合保税区。加快推动珠海机场设立国际口岸。继续办好中国国际航空航天博览会。加强与港澳消费市场互补和联动，支持珠海建设区域消费中心。
文字：罗汉章
图片：钟凡 张洲 李建束

              
                专题
              
            
