香港大律师公会主席竟由英国市议员兼任？！梁振英撰文要其辞去公会主席 - 中国日报网

"+attrObj+"
【环球时报综合报道】香港大律师公会新任主席夏博义被爆曾从政，引发轩然大波。
据《星岛日报》9日报道，夏博义获得资深大律师李柱铭等人共同提名参选大律师公会主席，在没有竞争对手的情况下于1月当选。上任后他公开诬称香港国安法不符合法治精神，希望说服政府修改或限制国安法运作，结果遭港澳办和中联办点名炮轰。英国《牛津邮报》披露称，夏博义原是英国自由民主党成员，因在港工作增加以及因疫情已禁止所有从英国到香港的航班，所以没有时间兼任牛津市圣玛格丽特选区议员一职，为此去信辞任议员。前特首梁振英撰文称，香港大律师公会主席位高权重，竟然由英国市议员兼任，香港到底是谁家天下？夏博义心向何方？“这是滑天下之大稽，荒天下之大谬”。他要求夏博义辞去主席一职。夏博义则称，没有条文规定香港大律师公会主席参选人不得有任何政治联系，也没有规定参选人须申报自己的政治背景或立场。
9日，梁振英又发表公开信批评称，近年大律师公会日趋政治化，夏博义的政治背景及其外国的政治职位对律师协会及其成员毫无帮助，他对香港的忠诚度也会受到质疑，应重新考虑自己的位置。有港媒披露称，夏博义上世纪90年代与香港大学法律学院教授陈文敏等人共同成立“香港人权监察”。该组织与“美国国家民主基金会”（NED）有政治联系，1995年起已收取近1500万港元拨款，更资助了2014年非法“占中”。
工联会会长吴秋北称，1949年成立的香港大律师公会并非一般的专业团体，它有着非常重要的法律地位和角色，所有大律师的注册必须经该会申请，执业证书由该会审批和颁发，大律师《行为守则》由其制定，且大律师要成为资深大律师更要咨询公会主席的意见。他质疑由夏博义这个前牛津市议员出任该会主席，是否会构成国安漏洞？会为香港大律师制定怎样的《行为守则》？前大律师公会主席汤家骅称，在今天极度敏感的政治环境下，希望他尽早辞任主席，还业界一个公道。香港中律协创会会长陈曼琪强调，夏博义作为香港法律界一员，必须承认香港法律体制的源头是中国宪法，“如果一个律师抗拒这个法律源头，运用法律时无视或扭曲中国宪法，我觉得他都不适宜做我们法律界的一员”。（陶欣然）

              
                专题
              
            
