@新闻工作者：牢记职责使命，挺起精神脊梁 - 中国日报网

"+attrObj+"
5年前的2月19日，一个所有新闻工作者值得铭记的日子。
当天，实地调研人民日报社、新华社、中央电视台3家中央新闻单位后，习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。


△2016年2月19日，习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的新闻舆论工作，多次研究有关问题，作出重要部署。
新闻观是新闻舆论工作的灵魂。“牢牢坚持马克思主义新闻观。”5年前的座谈会上，习近平总书记强调，党的新闻舆论工作必须挺起精神脊梁，并提出了48字的“党的新闻舆论工作职责使命”。


这48字深深刻在新闻工作者心里，为新时代党的新闻舆论工作指明了努力方向、提供了根本遵循。
从“做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者”，到“不断增强脚力、眼力、脑力、笔力”，习近平总书记的殷殷嘱托，极大地激发了广大新闻工作者的使命感和责任感。
回望极不平凡的2020年，在惊心动魄的战“疫”一线，在决战脱贫攻坚战场，在奋进新时代、开启新征程的各个领域，广大新闻工作者践行“四力”，记录着奋发昂扬的中国不平凡的步伐。


党的新闻舆论工作坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导。
2013年8月19日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上发表重要讲话时强调：“我们的同志一定要增强阵地意识。”
阵地是意识形态工作的基本依托。人在哪里，新闻舆论阵地就应该在哪里。


历史和现实都告诉我们，舆论的力量绝不能小觑。
舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害党和人民事业。习近平要求：“这一点，全党同志特别是新闻舆论战线的同志要时刻牢记。”


办好中国的事情，关键在党；做好党的新闻舆论工作，关键在人。
新闻舆论工作队伍的政治素养、理论水平、政策水平、业务能力，直接关系党的新闻舆论工作效果。
为了适应新形势新任务的要求，习近平总书记提出，要加快培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻舆论工作队伍。


　　“更好强信心、暖人心、聚民心”，习近平对宣传思想工作提出殷切希望。
扛起相机、举起话筒、敲击键盘、落笔成史，新闻工作者用一个个真实的故事，传递中国的温暖与力量；卷起袖子、扑下身子、扎向基层，他们用一件件带着泥土气息的作品，记录着决战决胜脱贫攻坚波澜壮阔的图景……
坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，成为激发全社会团结奋进的强大力量。


“我们有本事做好中国的事情，还没有本事讲好中国的故事？我们应该有这个信心！”
我国综合国力和国际地位不断提升，国际社会对我国的关注前所未有，但中国在世界上的形象很大程度上仍是“他塑”而非“自塑”，我们在国际上有时还处于有理说不出、说了传不开的境地，存在着信息流进流出的“逆差”、中国真实形象和西方主观印象的“反差”、软实力和硬实力的“落差”。
讲故事，是国际传播的最佳方式。我们要下大气力加强国际传播能力建设，加快提升中国话语的国际影响力，让全世界都能听到并听清中国声音。


今年是中国共产党成立100周年。百年来，我们党没有自己特殊的利益，在任何时候都把群众利益放在第一位。
与党和人民同呼吸、与时代共进步，只要我们牢记总书记提出的48字方针，牢记“一切为了人民”这个新闻舆论工作的出发点和根本动因，就能担起职责和使命，挺起精神脊梁，坚定自觉地宣传党的主张、记录时代风云、推动社会进步、守望公平正义。



              
                专题
              
            
