蹄疾步稳奋进新征程 - 中国日报网

"+attrObj+"
来源：光明网-党建频道2021-02-10 10:32
作者：华南师范大学马克思主义学院博士生 吕璐璐
新年伊始，万象更新。新的开端是风光胜旧、岁序更新的起点，也是开启年度工作新征程的关键时期。2021年是在顺利实现全面小康的基础上开启社会主义现代化国家建设、向第二个百年奋斗目标进军的新起点。展望新未来，奋进新征程，需要各级政府“蹄疾步稳”开好局、起好步，为全年工作顺利开展积势蓄力、打好基础。
所谓“蹄疾”，即要注意推进工作的速度，要以强烈的责任意识、如期完成目标的紧迫感来快马加鞭地推进工作安排；所谓“步稳”，即要注意工作开展的质量，要坚持深厚的人民情怀、科学的指导思想，稳扎稳打、全面细致地开展工作。在此过程中，要始终坚守以下原则。
要始终坚持并加强党的领导。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征和最大的优势，也是顺利推进社会主义现代化国家建设的根本保证。从历史维度来看，近百年来中国共产党带领全国各族人民进行革命、建设与改革，取得众多辉煌成就，实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了世所罕见的经济奇迹、政治奇迹和社会奇迹。中国共产党是中国人民先锋队，同时是中国人民和中华民族先锋队，是我们开展一切工作的领导核心。因此，要确保社会主义现代化国家目标的如期实现，就必须继续坚持党的领导，充分发挥党统揽全局、协调各方的领导核心作用。“战胜前进道路上的风险挑战，从根本上讲还是要靠党的领导，靠党把好方向盘。”同时，也要不断加强和改善党的领导。党要永葆“为人民谋幸福，为民族谋复兴”的初心使命，在新时期蹄疾步稳地带领全国各族人民不断为实现社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴而砥砺前行。
要始终坚持以人民为中心的基本原则。人民是党和国家开展一切工作的力量源泉，正如习近平总书记所讲的，只要我们紧紧依靠人民，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图大业。社会主义现代化国家建设的新征程中，要战胜前进道路上的各种风险挑战，离不开人民群众的智慧和力量。要坚持以人民为中心，坚持在奋进新征程的过程中，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点，坚持以民为本，以人为本。落实到具体措施上，就是要加强以人为核心的空间关怀，关注人的动态发展和需求变化，比如人民群众最关心的收入分配、住房和子女教育、医疗卫生、社会保障、健康养老等实际问题，更多地代表人民的利益、反映人民的诉求、维护人民的权利，让人民群众能够更大程度地共享社会发展成果，获得更多获得感、安全感、幸福感，进而实现共同富裕，为社会主义现代化国家的实现奠定坚实的群众基础和社会基础。
要始终坚持推进马克思主义中国化。时代是思想之母，实践是理论之源。近百年来中国持续不断推进革命、建设和改革的历程，也是不断推进马克思主义中国化的过程。马克思主义基本理论是我们党不断前进的指路明灯、思想旗帜。正如习近平总书记所说，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。因此，我们要始终坚持把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化。在奋进新征程的过程中，用党的创新理论指导社会主义现代化国家的建设，不断开辟21世纪马克思主义新境界。
要始终坚持全面深化改革。改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。改革只有进行时，没有完成时。在不断奋进新征程的过程中，要坚持“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”的改革目标，坚持“完善政治体制，革新经济体制，加强民生建设”的改革内容，坚持“系统、整体、协调的改革”的方法论，坚持“全面发力、多点突破、纵深推进”的改革格局，各领域的改革相互配合、协同推进，不断奋进社会主义现代化国家建设的新征程。

              
                专题
              
            
