“摩托大军”要“减员”更要“减源” - 中国日报网

"+attrObj+"
据《工人日报》近日报道，位于两广交界处的梧州东出口，是春运期间珠三角务工人员自驾摩托车返回广西的必经之路。经梧州东出口从广东至广西的摩托车在2013年春运最高峰的时候有25万辆，而今年预计只有2000辆左右，数量大幅减少。
千里骑行在人们想象中带有几分浪漫色彩，但实际上却是充满艰辛的挑战。“肉包铁”的摩托车跟“铁包肉”的机动车共同在公路上长时间行驶，加上春运期间天气变化，不仅旅途艰辛还有一定的安全风险。标本兼治促使摩托大军“缩编”，是国家和社会关爱服务外来务工人员，提升群众幸福感和安全感的具体行动之一。
运输服务升级为“摩托大军”分流。随着2014年年底南广、贵广高铁的开通运营，广州与南宁之间铁路运行时间压缩至4小时，广州与桂林之间铁路运行时间压缩至3小时内，都较开通前的铁路运行时间有大幅缩短。每年春运，南广线、贵广线都会增加动车开行对数，去年以来，铁路在春运期间还增开夜间高铁，缓解旅客出行高峰压力。经济实惠的票价、安全快捷的旅途、干净舒适的环境，吸引了越来越多旅客乘坐高铁返乡。同时受高速公路春节私家车通行免费以及民航、水运、公路增加班次等因素正面影响，也促使更多外来务工人员退出“摩托大军”。
脱贫攻坚和乡村振兴为离乡人口“减源”。务工流是春运客流主体，随着脱贫攻坚目标任务如期完成，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，我国已消除绝对贫困和区域性整体贫困。乡村产业前景广阔，提升空间巨大，外出务工将不再是脱贫致富的唯一出路。特色的乡土文化、田园风光、农业景观吸引越来越多的人入乡旅游与投资，农村成为创业的热土。随着党的十九届五中全会明确提出，优先发展农业农村，全面推进乡村振兴，越来越多人开始为乡村发展提供助力。同时越来越发达的数字化手段建立起城乡之间的链接，通过实现城乡信息互通融合，让人们的工作生活依托网络自由流动。
为“摩托大军”分流减源除了要发挥运输服务升级和乡村振兴的作用，另一重要方面是要减少他们的春运出行需求。其中包括帮助外来务工人员积极融入城市生活、改善外来务工人员在城市的举家居住条件等，更重要的是在户籍壁垒、资源配置、管理体制等方面进行制度性改革，让外来人员不再有“漂泊”感。
乡村振兴为农村家庭拓展增收渠道、一系列交通基础设施迅速推进改善返乡之路、城镇化水平不断提升……随着社会的高质量发展，“摩托大军”必将不断减少，成为见证国家发展、春运变迁的一道印记。（韦晓妮）

              
                专题
              
            
