约17万香港公务员签署声明拥护香港基本法和效忠香港特区 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社香港4月12日电（记者朱宇轩）香港特区政府公务员事务局局长聂德权12日表示，已收到约17万名公务员签署的声明，表示拥护香港基本法、效忠香港特区。
根据香港基本法、香港国安法等相关法例规定，香港特区政府自去年以来先后分两次推动所有公务员宣誓或签署声明，拥护香港基本法、效忠香港特区、对特区政府负责。
聂德权12日出席立法会财务委员会特别会议时表示，截至4月1日，共有129名公务员不理会、拒绝签署，或拒绝交回声明，相关部门已去信要求解释，并收到部分回复。
聂德权表示，根据《公务人员（管理）命令》有关条例，基于公众利益，对于未签署或未交回声明的公务员，特区政府将要求其离开公务员队伍。
今年的4月15日是第六个全民国家安全教育日，也是香港国安法实施以来的首个全民国家安全教育日。
聂德权表示，公务员队伍是香港特区政府的骨干，期望全体公务员，特别是刚入职的公务员，正确认识香港国安法，增强维护国家安全的意识，全面配合特区政府履行维护国家安全的责任。

              
                专题
              
            
