全球连线 | 英国学者：三条“秘诀”让中共领导中国实现成功发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
 
新华社伦敦3月22日电（记者张代蕾 梁希之）英国知名社会学家马丁·阿尔布劳日前接受新华社记者视频专访时说，中国共产党领导中国全面建成小康社会，成功实现第一个百年奋斗目标，这是伟大的成就。在他看来，中国共产党拥有伟大的决心和毅力，能百折不挠，不忘初心，领导全中国万众一心向着目标奋斗。
84岁高龄的阿尔布劳是英国社会科学院院士，20世纪80年代起曾多次访华，非常了解中国历史与国情。作为西方率先提出“全球化”概念的学者之一，阿尔布劳近年来致力于研究中国的治理模式。


2018年4月10日，在英国首都伦敦，英国著名社会学家、全球化理念首创者马丁·阿尔布劳手捧自己的新作《中国在人类命运共同体中的角色》。新华社发
通过对中国历史与现实的细致观察，阿尔布劳为中国共产党领导中国人民实现成功发展归纳了三条“秘诀”，第一条就是坚持走中国特色社会主义发展道路，“这是压倒一切的原则”。
第二条“秘诀”，是中国共产党领导中国人民实行改革开放，以细致而务实的方式成功融入全球化潮流。“中国的改革开放允许境外资本投资，鼓励国际贸易，同时也注重保护本国资本、知识产权和自主研发能力，而不是无条件、盲目地进行全球化。从这个角度讲，中国的发展道路非常务实。”
“中国还积极与联合国、世界贸易组织等倡导多边合作的国际组织和机构进行合作，这也是中国道路成功的一个非常重要的原因。”他说。
阿尔布劳认为，中国共产党领导中国人民实现成功发展的第三条“秘诀”，是中共始终坚持人民至上，全心全意为人民服务。中国成功防控新冠疫情的表现令他印象深刻。他认为，在抗疫过程中，中共表现出强大的能力，鼓励所有人为抗疫这一共同目标努力，整个社会形成强大的凝聚力。（剪辑：张天朗、吴宝澍；编辑：马晓燕、赵嫣、王昭、何梦舒）
新华社国际部制作
新华社国际传播融合平台出品

              
                专题
              
            
