【每日一习话】勇做时代的弄潮儿 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平：广大青年要坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
这段话出自2017年10月18日习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告。
我们党历来高度重视青年、关怀青年、信任青年，对青年一代寄予殷切希望。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展后继有人的高度，为广大青年指明新方向、提出新要求。
广大青年也以实际行动持续书写着奋斗华章。面对新冠肺炎疫情，青年一代挺身而出，“90后”“00后”们不怕苦、不畏难、不惧牺牲，展现出中华民族的希望。在抗疫战场、防汛前线、脱贫一线，在祖国和人民最需要的地方，新时代的青春之歌不断奏响。
“弄潮儿向涛头立。手把红旗旗不湿。”时代的大潮滚滚向前，广大青年要高扬理想主义、敢于有梦，站稳人民立场、勇于追梦，投身强国伟业、勤于圆梦，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，展现抱负与热血、智慧与才能、想象力与创造力，真正肩负起时代赋予的重任，勇做时代的弄潮儿。
(本期特约专家：王牧华 西南大学教育学部党委书记、教授)

              
                专题
              
            
