第三批中国疫苗运抵塞尔维亚，武契奇生日当天赴机场迎接：再次感谢习主席和中国人民 - 中国日报网

"+attrObj+"
【环球网报道】据塞尔维亚广播电视台（PTC）消息，当地时间3月5日，第三批中国国药集团生产的新冠疫苗运抵塞尔维亚首都贝尔格莱德的尼古拉-特斯拉机场。塞尔维亚总统武契奇再次亲赴机场迎接。值得注意的是，据公开资料显示，3月5日还是武契奇的生日。
 


（3月5日晚，武契奇赴机场迎接中国疫苗）
在接到中国疫苗后，武契奇在社交媒体上传了一段视频，并写道：“感谢中国，以塞尔维亚为荣！”他在视频中说，当晚接到了50万剂支中国疫苗，“我再次对中国国家主席习近平和中国人民表示感谢和尊重。”


　　现场视频显示，当天的贝尔格莱德还刮着风，下着小雨。


值得注意的是，这已经不是武契奇第一次赴机场迎接中国疫苗。当地时间1月16日，首批100万剂支中国国药灭活疫苗抵达塞尔维亚贝尔格莱德，武契奇亲自率领卫生部长隆查尔等政府官员冒着零下七度的严寒，在停机坪等候、迎接，中国驻塞大使陈波陪同出席，塞尔维亚十余家媒体对中国疫苗抵达进行了现场报道。


2月10日晚，第二批中国疫苗运抵贝尔格莱德。塞尔维亚总理布尔纳比奇和中国驻塞大使陈波冒雨前往机场迎接。布尔纳比奇在迎接仪式上对中国表示感谢。她说，新一批疫苗的到来对塞尔维亚抗击疫情具有十分重要的意义，加上首批运抵的疫苗，塞尔维亚收到的中国疫苗足以挽救成千上万人的生命。此外，武契奇当时也表示，“非常感谢我们的中国朋友。”



              
                专题
              
            
