把不一样的春节过得有滋有味 - 中国日报网

"+attrObj+"
新闻背景：
新闻背景：
日月窗间过马，春节即将抵达。疫情防控常态化背景下，“就地过年”成为许多人的选择。据交通部预测，今年全国春运发送旅客将比2019年同期下降六成还多。
故乡不能至，心却向往之
故乡不能至，心却向往之
人们盼望着过年，是因为对所有人来说，过年是一个契机。那些平时说不出的思念，道不尽的情感，无比遗憾的过往，都可以在过年的时候尽情表达，然后辞旧迎新，重新开始。对不如意的人来说，过年是调整好心态和身体从头开始的契机；对辛苦了一年的人来说，过年是犒劳自己的契机；对于孩子来说，过年是欢天喜地拿压岁钱拿到手软的时候；对于老人来说，过年是热热闹闹团团圆圆，是把一年的思念倾诉够的时机。
故乡不能至，心却向往之。网购年货寄回家、快递礼品送祝福，“淘宝式拜年”成为今年新民俗。为一解乡愁，不少网友上网囤积年货，一份快递将思乡之情表达得淋漓尽致，也集中拉动了内需。数据显示，今年年货节首日，淘宝“年货”搜索量激增240%。网购年货热潮的兴起，让全国成千上万个商家迎来了史上最忙年货节，快递物流业蓄势待发。近日，快递百亿业务量所用时间刷新纪录，就彰显出快递行业蓬勃活力，也凸显了快递物流业在促进消费和畅通经济循环中的重要作用。
就地过大年，温暖不缺席
就地过大年，温暖不缺席
“今年过年不回家，待在公司挣钱花”已成为不少职场打工人挂在嘴边的流行语。特殊的节点，主动的选择。在非必要不返乡的号召下，不少职场人自愿坚守在岗位上。作为新时代的奋斗者，他们用勤劳的双手和辛勤的汗水，创造着自己的美好生活，也推动着经济社会的发展前行。
就地过大年，温暖不缺席。为了营造出别样的年味，各地可谓绞尽脑汁，发红包、给补贴、赠流量、送对联、减房租……这些举措不仅让就地过年群体感受到了暖意和关怀，也定将进一步激发人们的奉献精神，为经济社会发展凝聚磅礴伟力。
对个人来讲，就地过年，是提升能力自我增值的契机。一个人的春节不够热闹但可以很丰富。少了亲友往来，多出来的时间不妨用来充电。有的地方也适时提供了各种提升课程。比如，广州图书馆春节期间不仅不打烊，还有近200场的活动，让爱书人过一个无比充实的“肥年”。
追求高品质，寻找新商机
追求高品质，寻找新商机
疫情之下，国人整体工作岗位相对稳定、收入整体稳步增长，消费潜力依然保持了强劲态势。如此，虽然人们“就地过年”减少了长途流动，但一定区域内的相关本地消费，即“居家经济”必然会相应有明显增加，比如对本地旅游业、酒店住宿业、出租车行业消费等，无疑是一个利好。
这就意味着今年春节消费市场势必会出现很多适应当下变化的新消费形式，同时这些消费新理念有望随着消费者接受程度的逐渐加深和市场的不断洗礼，为未来消费转型升级带来更多契机。
以餐饮行业为例，不光是“一人食”受到消费者和商家认可，如何张罗一顿省时省力又丰盛的年夜饭，很多餐饮零售企业拿出了自己的解决方案：“佛跳墙”“羊蝎子”“姜母鸭”“海南椰子鸡”这些餐桌上的主菜，通过唐宫、陶陶居、广州酒家等地方老字号的妙手制成年夜饭半成品礼盒，出现在不少城市的超市保鲜冷柜中。这种模式迎合了很多消费者居家便利又要美味的需求，也为老字号们寻找新商机找到了出路。
如今，消费者已经不光在节假日之时才会购买这些“一人食”或高档半成品菜肴了，在追求更高品质生活的当下，消费者将会把更多有新意有品位的商品装进购物车，牛年春节必将改写我们惯常的“年味”。
微言大义：
微言大义：
@青衫骏马：这些就地过年的人们，在疫情过后，希望企业给他们放几天假。
@稚狮想：就地过年，改变了很多人过年的轨迹，也引爆了很多新品类的消费。
@要不要丸子：留下来过年，也要有仪式感。
@Gongy10：就地过年也红火，心中有爱“云”团圆。
@taiyangyurz：致敬平凡中的坚守！新年快乐！
经济日报-中国经济网编后语：
经济日报-中国经济网编后语：
别样的春节，同样的情怀。不能回乡团聚虽然让人有些失落，但却是疫情防控常态化下最安全的选择。过年的形式变了，但温情不减、思念不减。此外，“就地过年”也带动了“宅经济”等新型消费模式的加快发展，为未来消费转型升级带来更多契机，更坚定了我们的发展信心。一元复始，万象更新。期待“春暖花开”！ 

              
                专题
              
            
