四川都江堰：“小城礼包”寄给远方的家人 - 中国日报网

"+attrObj+"
四川都江堰：“小城礼包”寄给远方的家人
四川都江堰：“小城礼包”寄给远方的家人
央视网消息：今年春节，很多人选择就地过年。在四川的都江堰，对家人的思念因为一份“小城礼包”而多了几许温度。


许博洋是修建都江堰到四姑娘山山地轨道项目的一名员工，老家在河南的他，这个春节响应号召留在都江堰过年。他口中的礼包，是小年前，都江堰市总工会在全市范围内发起筹措的。让工会人员没想到的是，大部分企业听说产品将寄给留在都江堰过年的外地职工的家人时，都提出只象征性收一点成本费。为了能让“小城礼包”在春节前寄送到每位远方亲人的手中，都江堰市的邮政部门也早早准备好了打包的纸箱。志愿者们更是自创了一套礼包分拣流水线，仅用了一天时间就完成了994份礼包的打包任务。


在邮政网点，一条条发往全国各地的收件地址被逐一录入，打印快递单装车启运，一箱箱满载着都江堰这座小城问候的礼物此刻已在旅途，这个春节心与心的距离依然很近。

              
                专题
              
            
