红色百宝 奋斗百年丨第32集：你会纺线么？来看这架南泥湾小纺车 - 中国日报网

"+attrObj+"
1984年5月
延安革命纪念馆派专人
到延川县徐家河村访问劳动英雄黑玉祥时
将边区政府1943年11月
奖励她的一架纺车征回
并定为一级文物展出
这架木质纺车
凝结了怎样的非凡岁月？


1941年至1942年
是中国敌后抗战最为困难的时期
敌后军民进行了艰苦卓绝的斗争
党中央号召全体军民
自己动手、丰衣足食
在边区开展轰轰烈烈的大生产运动
从那时起，纺车走进千家万户
“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”
成为当时人们日常生活的真实写照


开荒造地，种菜种粮，养殖制造……
火热的大生产运动中
各行各业不断涌现出
劳动模范和突击能手
周恩来和任弼时也参加了纺线比赛
双双获得“纺线能手”的称号


　　“花篮的花儿香，听我来唱一唱……”
创作于1943年的这首《南泥湾》
至今还在传唱
广大军民用自己的双手和汗水
将荒无人烟的南泥湾变成
田间葱郁、牛羊成群的
“陕北好江南”
“红色百宝 奋斗百年”专题报道
监制：孙承斌、陈二厚
策划：赵承、孙志平、孙波
制片人：张旭东、樊华
视频组组长：邱红杰、鞠晓燕
文字组组长：邹伟、赵超
融合组组长：车玉明、杜宇、王敏、常君丽
视频：陈昌奇、侯大明、韩啸
编导：陶冶
文字记者：韩啸、陈昌奇
统筹：刘敏、谢希瑶、郝晓静、邵艺博
支持单位：延安革命纪念馆
承制
新华社国内部
新华社音视频部
新华社陕西分社
新华通讯社 出品

              
                专题
              
            
