国家卫健委：核酸检测、疫苗接种等信息将整合入健康码 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国国家卫健委：核酸检测、疫苗接种等信息将整合入健康码
中国国家卫健委：核酸检测、疫苗接种等信息将整合入健康码
中新社北京3月23日电 (记者 高凯)中国国家卫生健康委员会规划司司长毛群安23日表示，国家卫健委将通过技术手段，将核酸检测、疫苗接种和是否去过中高风险地区这些信息自动整合至健康码。
国家卫健委当日召开例行新闻发布会，毛群安在发布会上表示，在新冠肺炎疫情防控过程中，健康码的运用对人员流动、复工复产、复学复市，发挥了非常重要的作用。
他指出，在常态化疫情防控中，国家卫健委通过基础数据的互认共享，会同国务院办公厅电子政务办公室等部门，制定了健康码管理与服务的制度，明确了赋码和转码规则，清理规范现有的各类疫情防控码，原则上一个省(区、市)只保留一个统筹建设的健康码，全国目前基本实现了健康码的“一码通行”。
据毛群安介绍，为了便利个人申领和使用健康码，国家卫健委明确提出了相关举措。
其中包括，个人凭全国一体化政务服务平台防疫健康码显示的“无异常”信息或各地健康码“绿码”，即可在交通卡口、居住小区、车站、机场、港口、客运站、轮渡和开放运营的码头、医院、公园等地通行，无须申领和出示到访地的健康码。
针对老年人、未成年人以及不使用智能手机的群体，各地健康码要完善健康码亲友代办，一人绑定多人等功能，支持用同行家人、朋友的智能手机代领健康码；允许纸质的健康码“绿码”或“无异常”通行；经本人授权，可以通过查询身份证件等方式授权工作人员代查健康码；有条件的地区和场所要为不使用智能手机的老年人等群体设立“无健康码通道”。
此外，加强健康码数据安全管理，坚决防止数据的泄露。
毛群安称，下一步，国家卫健委将进一步推广完善健康码的管理，确保健康码管理全国政策一致，标准统一，同时积极推动通过技术手段，将核酸检测、疫苗接种和是否去过中高风险地区这些信息自动整合到健康码里，无须本人填报。“这些工作都在进行中。”毛群安说。(完)

              
                专题
              
            
