【外眼看两会】土耳其爱国党主席：中国的发展有利于世界形成更加友好、公正、共享的新格局 - 中国日报网

"+attrObj+"


　　土耳其爱国党主席多乌·佩林切克
国际在线消息（记者 李雅慧）：土耳其爱国党主席多乌·佩林切克日前表示，中国的发展有利于世界形成更加友好、公正、共享的新格局。
佩林切克４日在记者专访时说，他一直关注中国全国两会，十分看好中国经济社会发展前景，并认为中国的“十四五”规划和2035年远景目标是中国发展的行动指南，对于土耳其来说同样具有借鉴意义。作为与中国共建“一带一路”的重要合作伙伴，土耳其期待两国间的合作能够进一步深化。佩林切克还说，中国的发展为包括土耳其在内的发展中国家提供了新机遇，同时也将有利于一个更加友好、公正、共享的新的世界格局的形成。
去年，突如其来的新冠肺炎疫情给中国、土耳其等世界多国经济带来了极为严重的影响。佩林切克表示，疫情就像一面镜子，真实反映了人类面临的各种问题，特别是疫情加剧了资本主义世界的危机，暴露了资本主义国家的制度缺陷。他同时指出，“以人为本”“多边主义”和“可持续发展”是人类化解共同面临的挑战和危机的最好方案。他强调，在后疫情时期，土中两国应进一步携手共进、共创人类美好未来。
佩林切克称赞中国共产党建党百年取得的系列成就为全人类提供了宝贵的发展经验。他特别提到中国完成消除绝对贫困的历史任务，认为这不仅为世界减贫事业树立了好榜样，还为人类全面摆脱贫困带来希望。佩林切克还表示，中国领导人习近平的治国理政思想在中国脱贫攻坚中发挥了重要作用，在中国共产党领导下，未来中国人民必将取得更大的成就。

              
                专题
              
            
