新华国际时评：罔顾事实 虚伪双标 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华国际时评：罔顾事实 虚伪双标
新华社布达佩斯3月23日电　题：罔顾事实 虚伪双标
新华社布达佩斯3月23日电　题：罔顾事实 虚伪双标
新华社记者袁亮
3月22日，欧盟基于谎言和虚假信息，以所谓新疆人权问题为借口对中国一些个人和实体实施单边制裁。欧方此举罔顾事实、颠倒黑白，玩弄虚伪的双重标准，粗暴干涉中国内政，抹黑中国形象，公然违反国际法和国际关系准则。
谣言止于真相。40年来，新疆维吾尔族人口从550万增长到1280万，人均寿命从30岁提高到72岁，包括维吾尔族在内的新疆各族民众依法享有中国宪法和法律赋予的各项权利，新疆各族人民的生命权、健康权、发展权得到了最大程度的保障。中国政府治疆策略成为暴恐受害地区由乱及治的国际典范。
然而，一些极端反华势力恶意编织谎言、造谣抹黑，妄图把“集中营”“种族灭绝”等莫须有的帽子扣在中国的头上，其目的是损害中国的安全和发展利益。
欧盟一边号称要反对虚假信息，一边却为谎言“背书”，如此赤裸裸的双标令人愕然。法国作家、记者马克西姆·维瓦斯两赴新疆考察、历时4年时间完成《维吾尔族假新闻的终结》一书。维瓦斯说，他目睹新疆的巨大进步和非凡活力，发现“西方关于新疆的大量谎言，都是那些从未去过新疆的人散布的”。
公道自在人心。几十个国家日前在联合国人权理事会作共同发言，敦促有关国家停止利用涉疆问题干涉中国内政，停止出于政治动机对中国进行无理指责，停止以人权问题为借口遏制发展中国家的发展。某些西方势力的政治操弄根本代表不了国际社会，他们抹黑中国形象、阻碍中国发展的图谋不可能得逞。
面对欧盟制裁，中方迅速反击，宣布对欧方严重损害中方主权和利益、恶意传播谎言和虚假信息的10名人员和4个实体实施制裁。中国政府捍卫国家主权、安全、发展利益的意志和决心坚定不移，任何侵犯中国利益、干涉中国内政的行为都将受到坚决反制。
匈牙利外长西亚尔托22日对媒体发表讲话说，欧盟实施的单边制裁是妄自尊大的体现，此举毫无意义，只会“毒害”欧盟与中国的务实合作。
奉劝欧方三思而行，纠正错误，停止以“人权教师爷”自居，停止打着人权的旗号干涉别国内政，尽早放弃借所谓人权问题破坏中国稳定、遏制中国发展的企图。

              
                专题
              
            
