以色列外交官期待中国两会释放更多积极信号 - 中国日报网

"+attrObj+"
国际在线报道(记者 孙伶俐)：在全球抗疫的背景下，2021年全国两会正在北京召开。今年是十四五规划的开局之年和开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。因此今年的两会意义重大，受到了海外人士的热切关注。中央广播电视总台驻耶路撒冷记者孙伶俐就两会话题采访了以色列外交部东北亚司司长 蓝天铭。蓝天铭认为，今年的中国两会尤其重要，他很关心中国经济的持续发展、民生的改善及中以关系的进一步深化，期待两会释放更多积极信号。


蓝天铭指出，每年的两会都关系到中国的国计民生，今年尤其重要，因为今年两会将审查、讨论“十四五”规划，为中国经济发展擘画蓝图。“今年的两会非常重要是因为今年中国将开启十四五规划。从1953年开始，每个五年规划都制定了中国经济发展的路线图。今年两会对我们以色列也很重要，因为十四五将为中以经济关系发展指明方向，指出我们应该注意需要什么以及中国发展的方向。”
蓝天铭强调，2020年新冠肺炎疫情冲击了全世界，中国率先控制了疫情，并实现了经济增长，这对世界经济的恢复非常重要。他认为，新冠肺炎疫情是对全世界的挑战，因此在防控疫情和接种疫苗方面，世界各国应该合作，分享信息、分享疫苗，只有这样才能战胜疫情，尽早恢复全球经济。“经济数据显示中国已经克服了新冠肺炎疫情的影响，实现了经济持续发展，其他国家也应该跟随中国的步伐。我们应该记住当今世界经济互相交织，主要的目标应该是世界各国如何更好地互相理解，在互利共赢基础上开展经济合作。当然，中国是第二大经济体这对于世界经济发展很重要。”
蓝天铭指出，中国实现脱贫攻坚战的胜利，完成了十三五规划的目标，下一步还将实现乡村振兴，他对此十分赞赏。他认为，每个国家都应该努力改善人民的生活，让人们生活更加幸福。“改善人们的生活应该是每个国家最重要的事情，每个人都会同意这一点。让人们过上更好的生活是完全必要的，不论是在国家层面还是其他层面，我认为这是很重要的一步。我相信改善人民生活有很多方面，其中有些方面中以之间可以合作。”
蓝天铭表示，十四五规划将会给世界释放出更多的积极信号，也将为以色列与中国的合作提供更多机会。“我们相信十四五规划将会产生很多重要内容，如创新驱动、绿色发展、食品安全、乡村振兴。其中很重要的是强调科技和农业，食品安全、环境保护等，更加注重发展质量。如果我们能介绍更多的以色列企业和科技到中国，与中国展开更多的合作，这将对双方都有好处。”

              
                专题
              
            
