拉美多国媒体：中国-世卫联合专家组对新冠病毒作出科学客观论断 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日来，拉美多国的主流媒体对中国-世界卫生组织联合专家组在武汉就新冠病毒溯源进行考察予以高度关注，普遍认可专家组初步调查结果中有关新冠病毒的科学客观论断。


△《圣保罗页报》刊发的相关报道
巴西发行量最大的报纸《圣保罗页报》当地时间9日在其官网刊文报道说，中国-世卫组织新冠病毒溯源研究联合专家组召开新闻发布会宣布，没有证据表明新冠病毒起源于武汉华南海鲜市场，也没有证据表明在2019年12月之前新冠病毒已在武汉传播。文章还引用专家组组长彼得·安巴雷克的表态，称新冠病毒源于实验室泄露“极不可能”。同时，有专家还指出，新冠病毒可能在武汉首批病例被发现前数周就已在世界其他地区传播。


△阿根廷国家通讯社刊发的相关报道
阿根廷国家通讯社美洲通讯社9日刊文称，通过在中国武汉广泛的走访与深入考察，中国与世卫联合专家组对在华新冠病毒溯源调查做出初步认定，认为新冠病毒“比较可能”是经中间动物宿主传给人类，也“可能”是直接传播或者通过冷链食品传给人类，但“极不可能”是通过实验室传给人类。文章称，这一认定澄清了新冠病毒并非来自武汉病毒所的事实。


　　△委内瑞拉南方电视台刊发的相关报道
拉美地区重要的跨国媒体委内瑞拉南方电视台则在近期持续关注世卫国际专家在武汉的考察，并报道说，专家在走访武汉病毒研究所后，对该所的安全性、设备的完备性等给出高度评价，也对中国专家团队对新冠病毒的研究表示肯定。同时，世卫组织官员也对中国在调查过程中的全力配合表达赞赏。
此外，哥伦比亚、秘鲁、古巴、萨尔瓦多等拉美国家的主流媒体纷纷报道称，中国-世卫联合专家组公布的在武汉考察的初步调查结果，是对新冠病毒溯源研究作出的科学客观的论断。(总台记者 孙宇 谢海天 宫祥诚)

              
                专题
              
            
