国际锐评丨中美元首通话释放积极信号 - 中国日报网

"+attrObj+"
国际锐评丨中美元首通话释放积极信号
国际锐评丨中美元首通话释放积极信号
2月11日中国农历除夕上午，一则跨越太平洋的通话引起全世界高度关注。中国国家主席习近平与美国总统拜登通过电话相互拜年，并就双边关系和重大国际及地区问题深入交换了意见。
这是中美两国元首在美新政府就职后首次直接通话。双方都认为，“今天的通话将向世界释放积极信号”。这向外界表明，中美元首都显示了对双边关系进行管控和改善的政治意愿。
众所周知，春节是中华民族一年中最重要的节日，中美两国元首在春节前夕通话交流，本身就是一个善意的释放。
在通话中，习近平总结了过去半个多世纪中美关系恢复和发展的历程，再次强调“中美合则两利、斗则俱伤，合作是双方唯一正确选择”。拜登曾先后四次访华，对中国并不陌生。他在就任美国总统后多次阐述对华合作的必要性。不难看出，一个回归良性轨道的中美关系符合双方利益，有利于各自办好国内的事。
如何推动中美关系重回正轨？“管控分歧、聚焦合作”显然是破题关键。在这点上，双方也表达了相向而行的意愿。
习近平在通话中提议两国外交、经济、金融、执法、军队等部门开展沟通接触，重新建立各种对话机制，以准确了解彼此政策意图，避免误解误判。
在中美关系遭受上届美国政府错误政策的严重冲击下，中方这一主张具有鲜明的现实性，有利于分清哪些是双方的分歧、哪些有合作意义。
外界注意到，拜登在通话中表示美中两国应该避免冲突、开展合作，称愿同中方开展坦诚和建设性对话，增进相互理解，避免误解误判。可以看出，美方做出了理性回应。
大要有大的样子。中美同为联合国“五常”成员，又是全球前两大经济体，理应为促进世界和平发展承担特殊责任。这也是世界对两国元首首度通话高度期待的重要原因。
“中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世界肯定是一场灾难。”习近平在通话中呼吁双方为促进世界和平与发展作出历史性贡献。这是中国的一贯立场，也契合当下全球合作抗疫、共促经济复苏的迫切诉求，体现出一个负责任大国的担当。
而拜登在此前外交政策讲话中明确宣示美国“外交回来了”。人们希望，美国“外交回来”是真正放弃单边主义、孤立主义，不要搞什么“美国优先”，更不应搞“小圈子政治”，而能真正承担大国责任与义务，与中方一道为全球发展作出应有贡献。
中方对与美方和平相处、合作共赢的意愿是一贯的；同时，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益的决心是坚定的。这正是习近平在通话中强调台湾、涉港、涉疆等问题是中国内政、提醒美方“慎重行事”的原因。美方必须意识到，“尊重中国的核心利益”是中美关系改善的前提与基础。
今年是基辛格博士秘密访华50周年。这位中美关系发展见证人曾在《论中国》一书中写道：“当美中两国第一次恢复关系时，当时领导人的最大贡献是愿意超越眼前的问题而放眼未来。”
无疑，今天中美关系又来到一个重要关口，双方每项抉择、每个行动，都势必将对世界、对未来产生深远影响。
期待中美两国决策者再次展现非凡的境界和胆识，特别是美方应言行一致，落实此次中美元首通话精神，与中方一道努力推动中美关系再破冰。这不仅符合两国利益，也是国际社会共同期待。(国际锐评评论员)

              
                专题
              
            
