人民网评：开好局、起好步，奋力谱写新篇章 - 中国日报网

"+attrObj+"
每年全国两会上的政府工作报告，都是万众瞩目的“重头戏”。
3月5日，十三届全国人大四次会议开幕，其中首项议程就是听取和审议政府工作报告。代表委员齐聚一堂，亿万人民翘首以盼，共同见证这一重要时刻。
全年国内生产总值增长2.3%，为市场主体减负超过2.6万亿元，城镇新增就业1186万人……每一个数字都来之不易，每一项成就都是奋斗以成。2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情、世界经济深度衰退等多重严重冲击，全国各族人民顽强拼搏，疫情防控取得重大战略成果，在全球主要经济体中唯一实现经济正增长，脱贫攻坚战取得全面胜利，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，交出一份人民满意、世界瞩目、可以载入史册的非凡答卷。事实再次证明，中国人民是伟大的人民、英勇的人民，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，继续创造令人刮目相看的人间奇迹。
总结过去，擘画未来。国内生产总值增长6%以上，粮食产量保持在1.3万亿斤以上，城镇新增就业1100万人以上……这是今年需要奋力达成的目标。常住人口城镇化率提高到65%，人均预期寿命再提高1岁，基本养老保险参保率提高到95%……这是“十四五”时期锚定的蓝图。未来的路也不会比过去的更笔直、更平坦。但是，不管风吹浪打，时与势都在我们一边，这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。奋斗“十四五”、奋进新征程，就要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。
依靠人民，才能创造历史伟业。民生工作离老百姓最近，同老百姓生活最密切。“确保基本民生支出只增不减”“不让智能工具给老年人日常生活造成障碍”“尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难”……从生活冷暖到乐业安居，从教育医疗到公共服务，政府工作报告涵盖了老百姓生活的方方面面，体现了鲜明的人民立场，蕴含着深厚的人民情怀。每个人前进的脚步，一定能叠加成国家的进步；每个人奋斗的汗水，一定能浇灌出丰硕的果实。只要紧紧依靠人民，就没有战胜不了的艰难险阻，就没有成就不了的宏图大业。聚合14亿中国人民的磅礴之力、非凡之智，我们的道路必将一往无前，我们的事业必定无往不胜。
“乘风好去，长空万里，直下看山河。”走过万水千山，我们自信满怀；继续跋山涉水，我们信心十足。正如政府工作报告中所宣示的那样，“展望未来，我们有信心有能力战胜前进道路上的艰难险阻，完成‘十四五’规划目标任务，奋力谱写中国特色社会主义事业新篇章”。
我们曾经创造辉煌的历史，我们也必将开创美好的未来。

              
                专题
              
            
