新疆教培中心学员：不存在被强制绝育情况 - 中国日报网

"+attrObj+"
2月10日上午，中国外交部与新疆维吾尔自治区人民政府在京举办第四场涉疆问题新闻发布会。
针对境外媒体称，教培中心女学员被强制注射不明药物或上节育环，存在被强制绝育的情况。在今天（10日）的涉疆问题新闻发布会上，教培中心结业的女学员用事实予以驳斥。
针对境外媒体称，教培中心女学员被强制注射不明药物或上节育环，存在被强制绝育的情况。在今天（10日）的涉疆问题新闻发布会上，教培中心结业的女学员用事实予以驳斥。


教培中心结业学员 吐地姑丽？努尔：境外一些人说的都是骗人的话。我结业以后，生了个女孩儿，她快1岁了。如果我们被“绝育”了，又怎么会生孩子呢？


教培中心结业学员 米仁萨·喀热：这段时间，我听到境外有人说“教培中心强制给女学员注射不明药物、上节育环”，非常气愤！我们教培中心根本就不可能发生这样的事。我现在有2个孩子，按照国家计划生育政策，还可以再生一个。我同宿舍的古兰拜尔·艾麦提结业后就结婚了，去年还生了1个非常可爱的女儿。
孩子们能够接受良好教育、健康成长，女人也有时间和精力做自己想干的事。我们妇女还能享受到很多生育健康政策。比如，政府每年都会为我们免费健康体检，还为育龄妇女提供婚前检查、孕前优生健康检查等项目，大家都很满意。（总台央视记者 申杨 张雪松 周琨）

              
                专题
              
            
