各地迎春灯光秀 扮美中国年 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：这几天，河北、山东、陕西等地也陆续点亮了街道、景区的灯光。人们在灯光秀的流光溢彩中，看迎春灯光秀扮靓中国年。
山东淄博：彩灯漫天迎新春 宛如仙境醉游人
山东淄博：彩灯漫天迎新春 宛如仙境醉游人
在山东淄博市，大街小巷、公园绿地张灯结彩。淄博高新区的火炬公园更是成为彩灯的海洋，各式花灯将公园里的树木装扮得缤纷梦幻，游人行走其中，如置身梦境，如痴如醉。
河北香河：五彩缤纷庆新春 灯光扮美中国年
河北香河：五彩缤纷庆新春 灯光扮美中国年
在河北廊坊市香河县，城区亮化景观和节日彩灯全部点亮。新城公园、五一公园等重要节点的亮化光源装饰一新，街道两侧的行道树上缠绕着五彩缤纷的线灯，营造出错落有序、层次鲜明的亮丽夜景。街道两侧一串串火红的灯笼，烘托出浓浓的年味。
陕西西安：300多场线上线下活动 “文艺范”过春节
陕西西安：300多场线上线下活动 “文艺范”过春节
今年春节期间，陕西西安市组织了5大系列300余项线上线下活动，给居民们送上丰富的文化大餐。在大唐芙蓉园，水陆花灯绚丽多彩，“荷塘月色”“悦动花海”“爱之恋”等灯组展现出满园春色，传递着幸福喜悦。 

              
                专题
              
            
