H&M、耐克们，对新疆棉花一无所知！ - 中国日报网

"+attrObj+"
最近，“新疆棉花”被推上了风口浪尖。
HM、耐克等品牌抵制新疆棉花惹众怒，遭到全网抵制。而他们抵制新疆棉花的理由，竟是基于所谓的新疆存在“强迫劳动”的谎言，更是荒(H)谬(M)。
要知道，新疆采棉早已实现器械自动化，而且世界顶尖品质的新疆棉花中国自己还不够用！
这些所谓的“抵制者”，对“新疆棉花”，一无所知。
新疆棉花品质世界顶级
新疆有得天独厚的自然条件，夏季温差大，阳光充足，光合作用充分，棉花生长时间长。因此，新疆长绒棉，世界顶级，做衣被，暖和、透气、舒适，长年供不应求。
新疆棉花中国自己还不够用
中国储备粮管理集团数据显示，中国是世界最大棉花消费国、第二大棉花生产国，2020/2021年度棉花产量约595万吨，总需求量约780万吨，年度缺口约185万吨。其中，新疆棉产量520万吨，占国内产量比重约87%，占国内消费比重约67%。
也就是说，新疆棉花，中国自己还不够用。
新疆棉花单产全国居首
国家统计局数据显示，2020年，新疆棉区气候条件较为适宜，病虫害发生较轻，棉花长势较好，棉花单位面积产量2062.7公斤/公顷(137.5公斤/亩)，比上年增加93.8公斤/公顷(6.3公斤/亩)，增长4.8%。单位面积产量雄踞全国第一。
新疆棉花机械采摘率已达69.83%
据新疆农业部门发布的2020年数据显示，新疆棉花机械采摘率已达69.83%，其中北疆95%的棉花是通过机械采摘的。所谓新疆的棉花70%为人工采摘的说法严重与事实不符。
已不需要大量“采棉工”
新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长徐贵相介绍，新疆棉花生产早已经实现高度机械化，即使在忙碌的采摘季节，也不需要大量的“采棉工”。
同时，从过去到现在，新疆根本不存在、也根本不需要强制性动员采棉。据了解，在将近50天的采棉季中，采棉工平均每人都能挣到上万元。在这么短的时间内，能挣到这么多钱，人们何乐而不为呢？这些年汉族采棉工数量下降，这主要是随着内地农村劳动力收入不断提高，前往新疆采棉人数不断减少，与 “政府强迫本地劳动力”毫无联系。
所以，HM等品牌以新疆存在“强迫劳动”为由抵制新疆棉花，非常荒谬。
戴上有色眼镜看世界，再白的棉花也是“黑”的。
罔顾事实，居心叵测，颠倒黑白，抹黑中国，最终也将为自己的错误行径，付出应有的代价。
“有一些品牌那质量，也不配用新疆棉花。”——中国网友。（记者：李金磊）

              
                专题
              
            
