【央视快评】为“十四五”开局起步凝心聚力履职尽责——热烈祝贺2021年全国两会召开 - 中国日报网

"+attrObj+"
三月的北京，草木萌发，春意盎然。2021年全国两会，如期而至。
肩负党和人民的重托，数千名代表委员从四面八方汇聚北京，在开启社会主义现代化国家新征程上共商国是、共谋发展、共襄伟业。今年的两会必将广泛凝聚共识，激发奋斗动力，团结亿万人民为“十四五”开好局起好步、再创辉煌。
回望来路，自豪无比。2020年是新中国历史上极不平凡的一年。百年变局叠加世纪疫情，形势错综复杂，挑战艰巨异常。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民迎难而上、艰苦奋斗，取得战“疫”重大战略成果，率先实现经济正增长，如期完成脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会取得伟大历史性成就……发展的伟大成就充分彰显了中国共产党无比坚强的领导力、组织力、执行力，有力证明了中国特色社会主义制度的独特优势，集中展现了中国人民团结一心共同奋斗的磅礴伟力。
放眼明天，信心满怀。今年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，又是全面建设社会主义现代化国家新征程起步之年。此刻，百年变局仍在加速演变，社会主义现代化建设来到新的关口，民族伟大复兴使命催征。多重蕴意，多项任务，多个挑战。共识是奋进的动力，团结是最强的力量。以全国两会为契机，广大代表委员们要坚持建言资政和凝聚共识双向发力，努力为“十四五”开局起步凝心聚力履职尽责，画出最大“同心圆”，寻找最大公约数，形成上下同心、众志成城的强大合力，向第二个百年奋斗目标奋勇前进。
新起点呈现新气象，新征程须有新作为。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，要瞄准关键点，聚焦“十四五”，抢抓创新发展机遇，持续深化重点领域改革，通过不断扩大开放完善发展新格局，明确施工图和时间表，全力确保开好局、起好步；要夯实基础面，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，着力解决好发展不平衡不充分问题，缩小城乡区域发展差距，努力实现人的全面发展和全体人民共同富裕，为民族复兴积蓄动力；要找准落脚点，坚持以人民为中心的发展思想，做到民有所呼、我有所应，让广大人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
春风浩荡满目新，征衣未解再跨鞍。站在新的历史起点，放眼百年目标，志在伟大梦想，我们需要以越是艰险越向前的勇气、不用扬鞭自奋蹄的精神，乘势而上、再接再厉、接续奋斗。我们相信，在这个充满希望的季节，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有14亿中国人民的团结拼搏，我们定能迈准迈稳新征程的第一步，干出新气象、干出新成效，创造出更多令人刮目相看的人间奇迹！

              
                专题
              
            
