数字里的四川脱贫“密码” - 中国日报网

"+attrObj+"
初春，在四川省甘孜藏族自治州理塘县奔戈乡卡灰村“温泉山庄”，前来洗浴的群众络绎不绝，热腾腾的温泉蒸汽驱散了寒冷，也挥去了大家奋斗一年后的疲倦。
卡灰村过去曾长期贫困，近年来根据自身资源优势，通过村民自筹和政府补贴成立了霍曲吉祥牧场，以养殖牦牛、山羊为主，又拓展了人工种草、温泉山庄等，通过分红为村民增收。
在宽敞舒适的藏式民居内，68岁的卡灰村村民洛登从柜子里取出一本“脱贫账本”，向记者讲述这些年家里的变化。
洛登家曾有50多头牦牛，为了给老伴看病，只好全都卖掉，从此家里一贫如洗。被列为贫困户后，村里对他的关心和帮助从未停止：帮助梳理惠民资金、开展六洗一扫一整理、鼓励上山采挖菌类……洛登家账本上的一条条名目，详细记录了他家的脱贫历程。
“只要肯努力，日子总会好起来的”，扶贫干部的这句话，洛登一直记在心里。后来，卡灰村集体经济蓬勃发展，洛登家的命运发生了转变。
洛登家的账本显示，他家人均收入每年都有增长，2015年是3017元，2019年就到了7122.5元，翻了一番还多。去年，洛登八口之家总收入6万元左右，还养了40多头牦牛，已顺利脱贫。
洛登家的变化是四川脱贫攻坚的一个缩影。“是否愁吃”“是否愁穿”“是否有医疗保障”“是否住房安全”“有无因贫困而辍学的学生”……无数的脱贫工作账本记录了群众生活的点滴改变，描绘着民生福祉持续改善的图景。
千万个贫困户的账本里，一串串数字凝结了无数干部群众的奋斗，打开了四川脱贫攻坚的“密码”：2020年，大凉山最后7个贫困县退出，四川省88个贫困县全部“摘帽”，全省11501个贫困村全部退出，625万建档立卡贫困人口全部脱贫。
不久前，在被称作“悬崖村”的凉山彝族自治州昭觉县支尔莫乡阿土列尔村，有民宿开张迎客。全村84户建档立卡贫困户344人不仅已走下钢梯、住上楼房，而且源源不断前来参观的游客还给村民带来了致富新机会。

              
                专题
              
            
