沿着总书记的脚步看内蒙古 - 中国日报网

"+attrObj+"
【总书记的足迹】
敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。
内蒙古，是祖国北疆的一道亮丽风景线。
2014年春节前夕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到内蒙古考察，他指出，保护好内蒙古大草原的生态环境，是各族干部群众的重大责任。要积极探索推进生态文明制度建设，为建设美丽草原、建设美丽中国作出新贡献。


这是2014年1月27日，在锡林浩特市宝力根苏木(乡)冬季那达慕“五畜祈福”仪式上，习近平按照蒙古族习俗，用无名指蘸上银碗盛着的鲜牛奶弹了三下，祝福来年风调雨顺，五畜兴旺，人民幸福安康。新华社记者庞兴雷摄


2019年7月15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平赴内蒙古自治区考察调研。这是习近平在赤峰市喀喇沁旗马鞍山林场了解生态文明建设情况。新华社记者 谢环驰 摄
2019年7月，习近平总书记再次到内蒙古考察时指出，要坚持生态优先、绿色发展，在集中集聚集约上找出路，加强草原保护，强化土地沙化荒漠化防治工作，保护好生态环境，筑牢我国北方重要生态安全屏障。 emsp;emsp;
【看内蒙古】
建生态屏障，谋普惠民生
内蒙古地处祖国北疆，是我国北方重要生态安全屏障，也是我国森林资源相对丰富的省区之一，这里的生态地位重要而特殊。


内蒙古日报社供图
结合自治区实际，内蒙古提出了加强生态文明制度建设、深入实施重点生态工程、打赢污染防治攻坚战等具体实施意见，坚实筑牢我国北方重要生态安全屏障。emsp;


2019年7月15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平赴内蒙古自治区考察调研。这是习近平在赤峰市喀喇沁旗马鞍山林场了解生态文明建设情况。新华社记者 谢环驰 摄emsp;
保护草原、森林是首要任务，内蒙古明确规定草原重要生态功能区不再新上矿业开发和风电、光伏项目，已建项目有序退出；停止自然保护区内所有矿山企业开采勘探活动；提高露天矿治理标准。


大兴安岭秋日。人民网-内蒙古频道供图
持续改善生态环境，内蒙古势在必行。开展国土空间规划编制工作，内蒙古完成生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单编制，全区50%以上的国土面积划入生态保护红线。


水草丰美的刺勒川草原。人民网-内蒙古频道供图
“十三五”时期，内蒙古取缔违规占用草原的旅游景区景点397家，辉腾锡勒草原保护区风电机组开始拆除，额仑草原违规开垦、开矿等得到治理。完成营造林1372.6万亩、种草1687.5万亩，大兴安岭及周边地区退耕还林还草还湿60万亩。
【“妙”招分享】
守住底线思维，内蒙古有“妙”招
内蒙古，在祖国北疆构筑起万里绿色长城。
以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路，在内蒙古有着生动的探索实践。
内蒙古黄河流域曾是全国荒漠化和沙化土地最为集中、危害最为严重的区域之一。
绿则存，不绿则退。


呼伦贝尔草原。人民网-内蒙古频道供图
内蒙古多管齐下，推进沿黄生态廊道建设、水土流失治理和沙漠锁边造林；开展浑善达克规模化林场建设和沙地重点危害区治理，实施科尔沁、呼伦贝尔、乌珠穆沁沙地综合整治；深入实施京津风沙源治理、“三北”防护林建设、天然林保护、退耕还林还草、退牧还草、水土保持等重点生态工程；实施黄河流域水土流失综合治理、湿地生态修复和水源涵养提升工程。
……
一个个举措、一项项工程，守住了黄河流域生态“绿洲”。


内蒙古日报社供图
底线思维、筑牢屏障
内蒙古笃行绿色发展之路
守护祖国的美丽山河
