新华网评：这繁荣富足千年所盼 - 中国日报网

"+attrObj+"
（网络中国节·春节）“活力中国的新春图景”系列网评之二：


新春佳节，年味正浓，大街小巷处处洋溢着浓浓的喜庆氛围。走过不平凡的庚子鼠年，每个人心中都有一本账记录着点滴收获，都有一个憧憬希冀未来更加美好，都有一个心愿祝福国家富强、民族振兴、人民幸福。
100万亿元！这是中国在2020年交出的亮眼经济成绩单。这一年，面对新冠肺炎疫情和世界经济深度衰退冲击，中国率先稳定恢复，成为全球首个实现正增长的主要经济体，经济V型曲线从“伏”到“起”，以年增长率2.3%收官。从2010年突破40万亿元后，2016年、2017年GDP接连越过70万亿元、80万亿元大关，2018年迈上90万亿元关口，直至今天突破100万亿元大关，中国经济成绩令人振奋，底盘更稳、动力也更足。
一连串数字，在人们的眼里或许亮眼却不够生动，而那些真实的故事让这些数字更有温度。“春运母亲”巴木玉布木的故事，打动你我。2010年，身背巨大行囊、手挽婴儿与背包的她，在南昌火车站同新华社记者的一面之缘，让世人知晓了一位母亲拖家带口、打工谋生的艰辛。11年之后，32岁的她再度跃入公众视野时依然年轻，笑容却愈发灿烂。在东西部扶贫协作、行业扶贫、对口扶贫支持下，她的家乡凉山州已不再是一个养育不了自己儿女的地方。
当一位母亲不再受困于大山，一家人的命运将随之改变。这就是发生当今中国、发生在我们身边的故事，在时光荏苒中留下永恒注脚。更不要说，那些曾经苦瘠甲天下的地方，过上了世世代代梦寐以求的好日子。一部《山海情》，让从未去过西海固地区的观众潸然泪下。与干旱抗争、向贫穷宣战，更是对命运的呐喊。失败与成功、苦痛与喜悦、牺牲与新生，都一笔一划镌刻出10年来、20年来乃至更长时间以来，发生在神州大地上的变迁。
“喊叫水”不再为水而喊，“万年饱”彻底告别了千年穷。中国经济社会发展的一串串数字、一个个故事，如同民族复兴路上的一个个脚印，一步一步走出了今天的繁荣富足，让千年所盼变成现实；也将一步一步迈向未来，向着更好的日子持续奔跑。 （文字：萧海川 海报：赵凯）

              
                专题
              
            
