唐曲卓玛：“幸福生活是奋斗出来的” - 中国日报网

"+attrObj+"
今年44岁的唐曲卓玛是堆龙德庆区古荣街道南巴村五组村民，家中共有5口人，3个儿女都在上学，因一次事故，导致双腿残疾，无法正常劳动，家里所有收入只能靠爱人其加一人。但其加常年在家务农，没有固定的收入来源。2015年底，南巴村村委会多次摸底排查后，将其正式纳为建档立卡贫困户。
其加回忆，2010年的一天，唐曲卓玛与自己一起在糌粑加工点工作，忽然屋内传出唐曲卓玛凄惨的叫声，自己闻声跑进屋内，只见唐曲卓玛的脚与藏装已经血肉模糊地一并绞进了电机内。“当时，看见她的脚被绞进电机，骨肉与机器的撕扯让我既惊慌、又心疼，着急得直冒汗。”其加难过地说。
脚没受伤前，在半农半牧的南巴村，唐曲卓玛与其加耕种着家中3亩地，还养了7头牛，小日子很幸福。但那次意外，唐曲卓玛失去了劳动力，而且家中3万元存款也全部花在了医疗费上。“在最困难的时候，幸好街道办、村委会及时帮我们办理了低保手续，申请了医疗保险，让我们一家有钱治腿，有钱吃饭。”唐曲卓玛感激地说。
为使唐曲卓玛一家尽快脱贫致富，古荣街道南巴村宣传员多次入户对夫妇俩进行思想引导，使其破除保守思想，尽快摆脱贫困。在多次的引导教育和村委会的大力支持下，两人决定利用国家的优惠政策和自家地理位置在家里开一间茶馆。2017年，茶馆正式开业了。刚开始因为食品种类单一，生意不是很好。对此，自强的唐曲卓玛通过网上学习，学会了做各种饮食。由于她家茶馆开在院内，阳光很充足，村内大部分老人都喜欢去她家喝茶，再加上夫妻二人服务细心周到，茶馆生意便日渐红火了。2018年，夫妻商议后，又开了一间小商铺，收入稳定了，生活也越来越好。唐曲卓玛一家的致富故事在建档立卡贫困户中起到了积极的带头示范作用。
谈及现在的生活和感想，唐曲卓玛激动地说：“感谢党、感谢国家的好政策，现在我们家不愁吃、不愁穿。一句话，幸福生活是奋斗出来的。今后，我会更加用心，经营好茶馆和商铺，把日子过得更红火。”
中国西藏新闻网   拉巴桑姆 

              
                专题
              
            
