春节假期铁路货运发送量大幅增长 旅客运输平稳运行 - 中国日报网

"+attrObj+"
春节假期铁路货运发送量大幅增长 旅客运输平稳运行
春节假期铁路货运发送量大幅增长 旅客运输平稳运行
海外网北京2月20日电(记者严冰)今天记者从中国国家铁路集团有限公司(下称国铁集团)获悉，春节假日期间，国铁集团坚决落实党中央和国务院部署要求，统筹抓好疫情防控和客货运输工作，确保广大旅客安全、健康出行，确保重点物资和节日物资运输需要，为广大人民群众欢度新春佳节提供运力保障。2月11日至17日(农历除夕至正月初六)，春节假日7天，国家铁路发送货物7299万吨，同比增长23.7%，日均装车16.89万车，创历年同期最高纪录。旅客运输平稳运行，发送旅客2332.7万人次。
国铁集团运输部相关负责人介绍，铁路部门迅速响应国家倡导就地过年的新要求，在确保春运安全稳定、秩序良好的基础上，深入实施客运提质计划，精准调整运力安排，精细实施“一日一图”“以短补长”，增加短途客运产品供给，满足各省内百姓出行需求。春节假日7天，国家铁路发送旅客2332.7万人次，较2019年同比下降60.8%，较2020年同比增长3.0%，其中，铁路局管内短途客流较2020年同比增长19.9%。
该负责人介绍，针对疫情防控常态化下客流大幅减少的情况，铁路部门提早谋划，超前安排，果断调整列车开行结构，大力实施“以货补客”，重点保证电煤等重点物资和节日生活物资运输，实行专项激励机制，逐级分解目标、压实责任，组织干部职工节日加班、拼搏奉献，开展装卸车大会战，积极为人民群众就地过好年做贡献。春节假日7天，国家铁路发送货物7299万吨，同比增加1398万吨、增长23.7%，日均装车16.89万车、同比增长23.2%。
该负责人介绍，今年以来，铁路部门坚持以保障民生和国民经济平稳运行为中心，以市场需求为导向，深入实施铁路运输供给侧结构性改革，持续提升运输效率和服务品质。截至2月17日，国家铁路货物发送量完成5.0亿吨，同比增长15.9%，日均装车17.15万车、同比增长16.7%，为促进经济社会发展做出了新贡献。 

              
                专题
              
            
