【我们的“十四五”】福建构建现代产业体系 实现全方位高质量发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
央广网北京4月6日消息（记者刘涛 彭建军 陈赓）据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，“十四五”期间，福建省将把科技创新作为第一动力源，全面建设创新型省份，全面优化产业结构，加快构建现代产业体系，全方位推动高质量发展。
走进福建福光股份有限公司的超精密加工与检测实验室，一台台大型数控超精密抛光加工机器正在打磨高端光学镜头。
实验室负责人唐秀娥：接下去我们会做米级的透射望远镜，这个部分我们要突破全世界最大，在超精密加工和超精密的组装上面，我们做好一些技术上突破的准备。
“十四五”期间，福建将进一步完善高新技术企业成长加速机制，力争实现高新技术企业数量和产业增加值“双倍增”。
未来，像福光这样拥有多项行业首创技术、破除国外市场技术和设备垄断、并具备全球竞争优势的企业在福建将会越来越多。
福建省科技厅副厅长游建胜：对开展研发活动的企业提供税费减免等优惠政策，还研究出台了企业研发费用分段补助，多措并举、多管齐下，充分发挥政策的激励引导作用，激发企业研发创新活力。
高新企业发力的同时，福建省也吹响了重大项目开工集结号，一季度组织集中开工236个重大项目，总投资1767亿元，为全方位推动高质量发展实现“开门红”。
正在建设中的福厦高铁控制性工程集美特大桥，所在区域地质条件复杂，加大了桥桩基工程施工难度。
中铁六局福厦铁路9标项目部一分部副经理陈海波：上足了设备、上大设备，也在不断地进行工装工艺的改革，配足各种机具材料，提高了施工现场生产速度，可以节省150天到200天左右。
福厦高铁是我国“八纵八横”高速铁路网中沿海通道的重要组成部分，是国内首条时速350公里的跨海高铁，将在“十四五”期间建成通车。
福建省发改委副主任叶飞文：加快关键基础材料、前沿新材料等新材料研发和应用创新，将实施产业规模现代化建设工程，打造一批自主可控、安全高效的现代产业链。

              
                专题
              
            
