外国专家：中国脱贫攻坚成就和经验惠及世界 - 中国日报网

"+attrObj+"
【他说两会·快评】外国专家：中国脱贫攻坚成就和经验惠及世界
【他说两会·快评】外国专家：中国脱贫攻坚成就和经验惠及世界
中国网3月5日讯(记者张娟)2021年全国两会期间，中国日报社海外首席撰稿人、中国政府友谊奖获得者安德鲁·穆迪(Andrew Moody)在接受中国网记者采访时表示，中国脱贫攻坚取得了非凡成就。中国消除绝对贫困的速度在人类历史上前所未有，令世界惊叹。中国脱贫攻坚的重大成就和宝贵经验不仅造福本国人民，也让全世界受益。
穆迪表示，改革开放初期，中国还是世界上最贫穷的国家之一，而现在已是世界第二大经济体，且很快会跻身高收入国家。
谈及他关心的两会议题，穆迪说，每年的政府工作报告都备受瞩目，其中经济增速目标是关注焦点，今年尤其如此。因为中国是去年全球唯一实现经济正增长的主要经济体，而世界大部分国家仍处于经济衰退之中。许多人期待中国再次成为世界经济增长的主要动力。
穆迪还指出，2021年是“十四五”规划开局之年，外界重点关注中国将如何构建“双循环”新发展格局。同样受到关注的还有2035年远景目标，这是中国发展道路上的一个重要节点。中国将力争在科技创新和绿色发展方面迈上新台阶。(实习编译：杨佳祺)

              
                专题
              
            
