不凡的2020年，《感动中国》何以“平凡”取胜？ - 中国日报网

"+attrObj+"
将近二十载，万众瞩目的《感动中国》已经成为了新春时中国观众的“必修课”之一，如同岁月微尘中始终粲然的宝石般历久弥新、从未“掉粉”。平凡是这颗“宝石”散发出的光彩，不唱高调、不说大话、不讲虚言，聚焦凡人、平易近人、真情动人，是《感动中国》一直以来的标志。高标准的人物选择加上高水准的专业团队全方位的精良制作，便是《感动中国》这颗宝石魅力“永流传”的“硬核”所在。2020年度，这部中国人的年度精神史诗又有哪些变与不变呢？


人物故事“泪点”多 幕后团队“秘密”多
人物故事“泪点”多 幕后团队“秘密”多
刚刚过去的2020年，是极不平凡的一年，《感动中国》2020年度人物的揭晓备受关注。身患绝症坚守抗疫一线的“人民英雄”张定宇，为救援群众牺牲在洪水中的消防战士陈陆，改变山区女童命运的公益校长张桂梅，创办爱心厨房温暖无数人的老夫妇万佐成、熊庚香，战功赫赫的志愿军英雄王海，疫情中志愿服务、守护医护的快递员汪勇，与时间赛跑的北斗三号卫星首席总设计师谢军，毕生致力于传播中国古典文化之美的女学者叶嘉莹，向绝壁要天路、带领村民脱贫致富的当代愚公毛相林，不畏艰险丈量祖国山河、六十七年初心不改的国测一大队。
《感动中国》精准定位、悉心挑选的这十位人物，紧扣2020年的焦点和热点，展现出“特殊”一年中，无处不在、荡气回肠的中国力量和民族精神。最终，《感动中国》把这一年的特别致敬，献给了所有以生命赴使命、用挚爱护苍生、舍小我顾大局的抗疫英雄们。






















在抗洪时为营救群众而牺牲的陈陆年仅36岁，在寻访他的家属时，摄制组得知陈陆的父亲是一名退役军人，儿子牺牲后第三天，他就给上级亲笔写信说“抗洪形势依然严峻，希望把主要精力放在防汛抗洪大局上，不要为安排陈陆的后事牵扯太多的精力”。一位老父在面临丧子之痛时依然顾全大局，让人动容。


“爱心厨房”为千万癌症患者家庭带来莫大的帮助和心理慰藉。开拍前，摄制组担心病人家属不愿意接受拍摄。实际大部分受访者都非常配合，他们渴望去倾诉，讲述的内容也很感人。爱心厨房这方小天地就犹如一片安宁的避风港，也是人间温情的缩影。


“天坑村”的“带路人”毛相林，在绝壁上“凿”出脱贫致富路，改变了村庄的命运。当地村民说到修路时牺牲的人纷纷哭了，面对镜头的毛相林却始终“坚决”不落泪，让摄制组很是“挠头”。也正是这份倔强，让当时极度缺乏物资和技术的他敢向险境要“天路”。


拍摄免费女子高中校长张桂梅时，她拒绝了摄制组到宿舍拍摄采访的请求，因为爬到三楼会让她脚痛难忍。身患多重疾病的张桂梅浑身贴满了止痛的膏药，脚疼得连鞋上的链子都不能拉上。但她平时监督学生们的晚自习时，就能忍住疼来来回回地爬楼，这位“铁娘子”对自己真狠。


“云观众”、“云嘉宾”跨空间互动 让感动零距离传达
“云观众”、“云嘉宾”跨空间互动 让感动零距离传达
2021年1月底，感动中国2020年度人物颁奖盛典准备在北京大兴的星光演播室录制时，赶上了15公里外的天宫院疫情反复，防疫措施临时升级。节目组紧急联系检测机构，组织大家集中检测核酸，才得以顺利进入演播室，按时完成录制工作。


由于防疫规定，往年500位左右的现场观众全体“缺席”。感动亦是互动，这还是头一次遇到现场没有观众的情况。经过探讨研究，节目组亮出“神器”——用虚拟技术营造云观看环境，精心设计了形式新颖的观众墙。观众未临现场，却如同在场，成功hold住了氛围和情绪。虽然没有现场观众，但嘉宾访谈感人度未减。有的嘉宾谈到动情处潸然泪下，屏幕前的心也被节目中饱含的真情所牵动、打动。由于各种原因，有三位嘉宾也“缺席”现场。节目组不畏繁复的拍摄程序，联络了三家记者站，出动卫星转播车进行连线采访，让感人至深的情绪实现了零距离传达。








因为病人家属每天都离不开“爱心厨房”，万佐成和熊庚香夫妇不能“请假”来领奖；“诗词的女儿”叶嘉莹先生已近百岁高龄，不便来到现场。节目组果断决定“上门”颁奖，爱心厨房所在的小巷两旁，前来做饭的病人家属自发站立两旁为接过奖杯和鲜花的万佐成熊更香夫妇鼓掌，感人的气氛更胜于演播室颁奖。本次节目录制由一个空间变成多个空间，情感的浓度未减反增。




艺术形式年年新 钢笔画、AR技术齐亮相
艺术形式年年新 钢笔画、AR技术齐亮相
感动中国在舞美形式的创新上一直勤于探索，此次的视频包装革新为钢笔画。坚硬的笔触勾勒出一年中的感动瞬间，散发出现代感和速度感，与大多数观众对这一年的体验吻合；同时搭配大反差的画面，加强体现了2020年的不凡。


△今年片头中的钢笔字出自庞中华之手哦，儿时熟悉的回忆。
在舞台中央高大竖碑上的奖杯，一直是感动中国的传统标志。2020年感动中国开场时，巨大红绸从天而降的过程是凭借虚拟技术的“助攻”完成的，使奖杯揭幕的过程更加逼真。


四海弘文，一灯传道，叶嘉莹是“诗词的女儿”、“风雅的先生”。在为叶先生颁奖时，以虚拟技术呈现的诗词研究手稿飘满舞台、汇成长河，凸显了叶先生作为中国传统文化摆渡人的概念。


在志愿军英雄王海段落，设计师以AR技术再现了一架英雄当时驾驶的战斗机，掠过舞台上空，甚是震撼。将观众瞬间代入曾经令人血脉贲张的场景，展现了英雄当年壮怀激烈、舍己为国的英勇精神。


今年的舞台上第一次大量使用了道具，既丰富了镜头画面，有助于对嘉宾访谈的理解。还充分利用了演播室空间，在舞美上和虚拟现实紧密结合、完美呈现，令人惊叹不已。




百字颁奖辞“为王加冕” 五字诗词定语画龙点睛
百字颁奖辞“为王加冕” 五字诗词定语画龙点睛
每位感动人物不到100字的颁奖辞是感动中国的一大特色，也是创作难点之一。颁奖辞要有分量，要璀璨，还要分寸得当大小合适，相当于加冕仪式里用的王冠。颁奖辞既要让观众听得清、听得懂，琅琅上口，也要让获奖者觉得恰如其分、如遇知音。通俗、生动、凝练，不能是太过华丽造作的文艺腔，也不能过于简陋寒酸不上档次，更不能是大词虚词堆砌出来的空洞俗套。感动中国颁奖辞的要点：通俗中见高雅，平实处显奇崛。反复打磨修改后，要达到让人们听了起鸡皮疙瘩，之后还可以反复回味的地步。




每位感动人物领奖时，现场竖碑上出现一句总结人物特点的五字古诗，这也是《感动中国》的标志性环节。想选出和获奖人物的事迹精神完美契合的诗句，需要对获奖人物的通透理解，并最终凝缩为五个字。比如叶嘉莹先生，为其选定的意象是“玉”，与其姓名中的“莹”字相应和，也与先生的精神品格相符合。于是，便从擅长奇石玉器鉴赏的诗人中寻找咏玉的诗，找到了“蕴玉抱清辉”，出自唐朝李德裕的《题奇石》。再如抗美援朝英雄王海，为其撰写的“模型”就是“为国击豺狼”，源自《中国人民志愿军战歌》的歌词。而找到的诗句正是“为国击豺狼”，一字不差，出自宋朝诗人丁谓的《笏》。还有仰望星空的追梦人，北斗卫星总师谢军，我们为其找到的诗句是“北斗灿繁星”，和他用北斗照亮前路的人生交相辉映，出自宋朝陈造的《复吴秘正五诗》。






　　精品是如何炼成的？ 后期制作“讲究”多
　　精品是如何炼成的？ 后期制作“讲究”多
颁奖现场录制完成后，要把人物短片和颁奖过程合成一个完整的节目，后期编辑的“二度创作”必不可少，这也是感动中国炼成精品的又一关键所在。短片要根据需要再加工完善，主持人和嘉宾之间的大量对话需要做精简取舍，使表达更通顺，重点更突出，节奏更加明快简洁，有时还要用后期技术来弥补前期的错漏与不足。这需要编辑对内容的深刻理解能力、高度的提炼能力和熟练的剪辑技巧。


让解说、音乐等元素与内容达到完美融合，也是后期编辑的任务。音乐的情绪节奏，进出的时间，强弱程度要精准；解说要事实准确，风格与节目吻合，表述要平实精炼。如遇到累赘表述、用词不当，听上去会产生歧义的词语等，都会进行调整修改。
后期编辑的环节工作量大，占时较多，且非常“烧脑”。 剪辑画面和声音时，精确度以“帧”计算。帧是电视画面的最小单位，高清画面1秒等于50帧。后期编辑常常要在这1/50秒上做文章。有时候，增一帧则长，减一帧则短。精品如同美人，硬是要做到“一帧不差”。


“感动”背后的感动太多，注定不凡的2020年已经伴随着雪花走远；新春的脚步正迎着暖阳踏来，新的“感动”正在萌发。《感动中国》常在，感动常在。
撰稿丨赵微 侯娜咪 何昊 陈丽 吴青 郭晓冬 刘凯

              
                专题
              
            
