【央视快评】坚持以高质量发展统揽全局 - 中国日报网

"+attrObj+"
在新春佳节到来之际，习近平总书记来到贵州考察调研，向全国人民致以新春祝福。习近平总书记强调：“坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全工作，在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。”


每逢春节，习近平总书记都会在百忙之中抽出时间来，下基层看望慰问广大干部群众。习近平总书记此次再赴黔贵大地考察调研，并作出重要指示，再次强调了推进我国经济高质量发展的战略定位和任务要求，不仅对贵州发展具有强大指导意义，更为我们立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局提供了重要科学指引，必将极大地振奋我们在新征程上勇往直前的信心和力量。
创新是推动高质量发展的第一动力。全面建设社会主义现代化国家，必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。以“中国天眼”为代表的国之重器，展现了我国在科技前沿领域强大的原创突破能力，展现了我国科学家勇攀世界科技高峰的拼搏奉献精神。在新发展阶段，要紧紧抓住创新这个“关键引擎”，实现更多“从0到1”的突破，在更多领域实现并跑领跑，不断推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，为加快建设科技强国、实现科技自立自强作出新的更大贡献。


习近平总书记关于“绿水青山就是金山银山”的重要论断，是习近平生态文明思想的重要组成部分。碧水蓝天，美丽中国，是人民的愿望，也是可持续发展的基础，必须在发展中保护，在保护中发展。当前，我国生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，全国都要守住发展和生态两条底线，努力走出一条生态优先、绿色发展的新路子，不断做好绿水青山就是金山银山这篇大文章。
推动高质量发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。从脱贫攻坚、全面小康到共同富裕，我们党始终坚持以人民为中心的发展思想，每一步走得都很扎实，让全体人民共享改革发展成果。我们既要把蛋糕做大，更要把蛋糕分好。当前，我国发展不平衡不充分问题仍然比较突出，要积极主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题。要针对民生领域存在的诸多短板，突出解决好教育、养老、医疗、住房等问题。


春回大地，万象更新。牛年将至，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的“三牛”精神，奋进新征程，铸就新辉煌，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，以优异成绩庆祝建党100周年！

              
                专题
              
            
