为人民利益和福祉接续奋斗 - 中国日报网

"+attrObj+"
为人民利益和福祉接续奋斗
为人民利益和福祉接续奋斗
本报记者 李 哲 郭静原 吴佳佳 温济聪 辛自强
今年的政府工作报告指出，一年来的工作殊为不易。各地区各部门顾全大局、尽责担当，上亿市场主体在应对冲击中展现出坚强韧性，广大人民群众勤劳付出、共克时艰，诠释了百折不挠的民族精神，彰显了人民是真正的英雄，这是我们战胜一切困难挑战的力量源泉。
习近平总书记曾多次强调，必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中。“听了总书记的讲话，大家干劲十足，只要我们心里装着人民，带领群众一步一个脚印去发展，生活就能越来越红火。”全国人大代表、内蒙古赤峰市大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰说。
过去一年来，在人民至上理念的指引下，小庙子村村民实现了增收致富、广西毛南族群众找到了好工作、内蒙古呼和浩特的老年人在家门口享受到养老服务……
共同走向幸福生活
共同走向幸福生活
政府工作报告中指出，我国脱贫攻坚成果举世瞩目，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。这一成绩的取得离不开数百万扶贫干部的倾力奉献、苦干实干。
“扶贫路上无小事，一个小问题对于贫困群众来说就可能是大难题。”全国人大代表、广西环江毛南族自治县县长黄炳峰深有感触地说：“我们对群众有多少真情，我们工作的力度就会有多大，发展中遇到的问题必须一项一项用心去解决。”
2020年5月，广西环江毛南族自治县退出贫困县序列，实现了历史性的整体脱贫！近2万名村民搬出了大山。“‘搬得出’只是第一步，让群众能够‘稳得住、能发展、可致富’才是我们追求的最终目标。”黄炳峰代表说，当地的安置区内都设有扶贫车间、扶贫产业园，目前还有3个百亿元的产业集群正在谋划，力争在家门口就能满足搬迁群众就业需求。
同样的幸福生活也在内蒙古赤峰市大庙镇小庙子村上演。2010年，小庙子村人均纯收入不足4000元，如今村里建档立卡的51家贫困户全部实现脱贫。2020年，全村种植中草药近4000亩，村民人均纯收入达到1.5万余元。巨大变化的背后，离不开对人民至上理念的践行。通过艰苦努力，赵会杰代表带领村民一步一个脚印共同走向幸福生活：“人民至上，就是心里要装着群众，把自己的工作做好，带动更多百姓增收致富，让更多人从中受益。”
生命至上铸就“长城”
生命至上铸就“长城”
政府工作报告中指出，在艰辛的抗疫历程中，党中央始终坚持人民至上、生命至上，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，各方面持续努力，不断巩固防控成果。我们针对疫情形势变化，及时调整防控策略，健全常态化防控机制，有效处置局部地区聚集性疫情，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，为恢复生产生活秩序创造必要条件。
曾勇敢“逆行”，在武汉工作51天的全国政协委员、北京丰台区方庄社区卫生服务中心主任吴浩对此感触颇深：“疫情发生以来，湖北省成功治愈3000余位80岁以上、7位百岁以上新冠肺炎患者，把多位重症老年患者从死亡线上抢救回来。极高的老年人救治成功率是中国坚持生命至上原则的充分体现，是我们党以人民为中心执政理念的充分体现。”
“呼和浩特在疫情防控工作中，坚持把人民利益放在首位。”全国政协委员、内蒙古自治区呼和浩特市副市长徐睿霞给记者讲述了一个故事。去年，市民彭女士和丈夫同时被确诊新冠肺炎，但家中两名幼儿无人照料，这让夫妻俩忧心忡忡。市疫情防控指挥部得知后，协调内蒙古医科大学附属医院组建两支医护团队，轮流照顾两个孩子整整30天。出院后彭女士与丈夫十分感动，主动表示要提供血清支持医学研究。
让群众过上好日子
让群众过上好日子
政府工作报告中指出，去年优先稳就业保民生，人民生活得到切实保障。新增市场主体恢复快速增长，创造了大量就业岗位。作为最大发展中国家，在巨大冲击下能够保持就业大局稳定，尤为难能可贵。
“推动经济社会发展，根本目的就是为了让人民过上好日子。总书记的重要讲话为我们的实际工作指明了方向、提供了遵循。”全国人大代表、内蒙古自治区发改委主任龚明珠表示，过去一年，自治区党委从巩固拓展脱贫攻坚成果、提高人民收入水平、强化就业优先政策等9个方面提出和实施了一系列政策举措，成效显著。
在辽宁沈阳，各级各类教育发展全面提速。全国人大代表、辽宁沈阳市东北育才学校校长高琛认为，教育是民生大事，要围绕“学生有学习的成就感，教师有职业的荣誉感，市民有教育的获得感”这一目标，打造“幸福教育”，以教育现代化支撑东北振兴发展战略。
“呼和浩特市是一座老龄化程度较高的城市，老有所养是亟待解决的问题。”徐睿霞委员说，当地用心用情用力解决养老问题，一件一件抓落实，一年接着一年干。目前，呼和浩特市已落地居家和社区养老服务场所104个，向社区老人提供助餐、助医、助浴等“十助”服务，老人们在家门口就能够享受到便捷、专业、温馨的养老服务。
“把群众的事放在心上，扑下身子去解决，才能赢得群众发自内心的支持与拥护。这种支持也鞭策我们更加积极主动解决人民群众的‘急难愁盼’。”徐睿霞委员说。
李 哲 郭静原 吴佳佳 温济聪 辛自强

              
                专题
              
            
