春暖中国丨总书记带来幸福年 - 中国日报网

"+attrObj+"


牛年春节到来之际，习近平总书记来到贵州，看望慰问各族干部群众，向全国各族人民、向港澳台同胞和海外侨胞致以美好的新春祝福——


暖心的话语，深情的祝福，彰显人民领袖爱国为民的博大情怀。


△2021年2月4日，正在贵州省贵阳市考察调研的习近平总书记，走进观山湖区金阳街道金元社区。
金元社区，位于贵阳市观山湖区。社区广场上，“欢度春节”四个大字映衬下，年味愈加浓厚。
2月4日，习近平来到这里，向广场上的百姓挥手致意。
热烈的掌声、热情的回应、灿烂的笑容，是社区居民“三感”生活的最好印证。
积极探索建设让人民群众拥有更多获得感、幸福感、安全感的“三感社区”，是贵阳市提升城市治理能力和治理水平的重要举措。金元社区创新性地总结提炼了“133工作法”，其中第二个“3”，就是建设让居民有更多获得感、幸福感、安全感的“三感社区”。
“春回大地风光好，福满人间喜事多。”84岁的社区居民戴世伦老先生，用这副对联写出了新春到来的喜悦，表达见到总书记时大家心中的激动。
频频挥手，微笑点头，习近平总书记对大家说——


“一切”二字，分量极重，尤其是在极不平凡的2020年。
2020年5月，在参加全国两会内蒙古代表团审议时，习近平说：“人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”
2020年6月，在视频会见欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩时，习近平说：“我们一切政策和工作的出发点就是让中国人民过上幸福生活。”
2020年9月，在湖南考察时，习近平指出：“要从党的光辉历史中汲取砥砺奋进的精神力量，站稳人民立场，不忘初心使命，坚持一切为了人民、紧紧依靠人民，走好新时代的长征路。”
……
“人民的利益高于一切。”八年前的春天，习近平在接受中外记者联合采访时明确表示。
“在黄土地上生根、发芽，在红土地上成长、发展，是党和人民将我培养成人，我愿意在任何地方为党和人民的事业贡献自己的一切。”多年来，他将“人民至上”作为抉择的根本前提，心里始终装着人民，真正把人民利益放在最高位置。
在贵阳市观山湖区金阳街道金元社区，习近平称赞全国人民——


一切为了人民，为了人民的一切。
在这次贵州之行中——


　　点点滴滴，事必躬亲；丝丝缕缕，情深意长。
不光要“一切都好”，还要“好上加好”。
“好上加好”里，有对过去一年成就的肯定——“十三五”圆满收官，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，全面建成小康社会胜利在望，率先控制住国内疫情。
“好上加好”里，更有对新一年的美好展望——“十四五”规划开始实施，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，新发展格局加快构建，高质量发展深入实施。
“我们要继续齐心协力干、加油好好干，努力干成一番新事业，干出一片新天地！”习近平总书记语重心长。
掌声有多热烈，离别就有多不舍！就像化屋村苗家乡亲唱的留客歌，深情在贵州大地久久回荡。
“山川锦绣、欣欣向荣、繁荣富强。”带着总书记的新春祝愿，全国人民一条心，把小事当大事干，踏踏实实做好自己的事，靠勤劳双手成就精彩人生，共同创造幸福生活和美好未来。
装点此关山，今朝更好看！
点赞伟大的人民，祝福伟大的祖国！
监制丨王姗姗 张鸥
制片人丨兴来 吴璇
