2020年美国侵犯人权报告丨美国社会持续动荡威胁公众安全 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京3月24日电 国务院新闻办24日发表的《2020年美国侵犯人权报告》指出，美国社会持续动荡威胁公众安全。
报告说，美国政府维护治安不力，原本就高发的枪击事件和暴力犯罪在疫情期间迭创新高，民众恐慌难安。警察毫无节制地暴力执法，引发一次又一次席卷全国的抗议浪潮。警方滥用武力镇压抗议民众，大规模攻击和逮捕新闻记者，致使民怨进一步沸腾高涨，引发持续的社会动荡。
报告指出，新冠肺炎疫情大流行期间，尽管各种防疫措施导致户外活动大幅减少，但大城市的犯罪率却持续增长。根据联邦调查局发布的报告，2020年上半年，美国的谋杀案比2019年同期增长14.8%，其中25万至50万人口城市的谋杀案增长26%。
报告显示，2020年5月，非洲裔男子乔治·弗洛伊德因涉嫌使用假钞购买香烟，被白人警察残忍跪压致死。警察暴行引燃社会怒火，“黑人的命也是命”抗议浪潮席卷全美，并波及多个国家。美国各地骚乱连连升级，抗议人群堵塞道路、构筑街垒与警察对峙，大量警察局和公共机构、商场商店被洗劫。
此外，报告还强调，美国新闻记者遭到执法部门前所未有的攻击。2020年美国至少有117名记者在报道反种族主义抗议等活动中被逮捕或拘留，比2019年暴增12倍。

              
                专题
              
            
