第一观察丨开学第一课，总书记为中青年干部成长成才传授“秘诀” - 中国日报网

"+attrObj+"


　　新华社记者 王晔 摄
适逢百年华诞，党的总书记来到党的最高学府，专门给中青年干部讲授一堂重要的“党课”。
在党史学习教育大幕开启之时，总书记将这堂“党课”主题聚焦在传承党的光荣传统和优良作风上，对中青年干部来说有着特殊的意义。
总书记开宗明义：“年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。”
在现在这个关键节点，可以从几个层面来理解这堂“党课”的主旨。
时代要求——立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、开启全面建设社会主义现代化国家新征程……如此关键时期，学习和发扬党的光荣传统和优良作风，是激励全党不畏艰难、勇往直前的重要精神密码。
任务使命——党的光荣传统和优良作风是我们党不断取得胜利的法宝。实现中华民族伟大复兴的道路上不可能一帆风顺，越是面对复杂形势和艰巨任务，越要加强党的作风建设，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
学员主体——中青年干部作为党和国家事业的接班人和生力军，能否具备铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当，对于实现历史伟业，十分重要。
特定时间、特定地点、特定对象……帮助中青年干部成长成才的修炼“秘诀”蕴含其中。
“接班人”如何做好忠实传人，总书记不仅针对性地指明了方向，更具体化地提出了六方面要求：


这六方面都是我们党在长期实践中培育并坚持的光荣传统和优良作风，更是总书记对新时代年轻干部提出的具体要求，每一项都要继承发扬、永恒持守——
总书记首先提出，对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。“努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍”是习近平总书记多次提出的要求。忠诚，放在第一位。年轻干部只有对党忠诚，才能在任何时候、任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。
总书记还要求年轻干部要坚持“理论联系实际”。学与做、理论与实践都是相辅相成，年轻干部做好实际工作靠的就是理论与实践相结合。我们党的历史反复证明，什么时候理论联系实际坚持得好，党和人民事业就能够不断取得胜利；反之，党和人民事业就会受到损失，甚至出现严重曲折。
“共产党的干部要坚持当‘老百姓的官’”“要拜人民为师，甘当小学生”“要多交几个能说心里话的基层朋友”……围绕坚持把人民放在心中最高位置，习近平总书记在“党课”上用最朴实的话娓娓道来、循循善诱，叮嘱年轻干部要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界。
对于用好开展自我批评这个武器，总书记提出要有“检身若不及”的自觉。年轻干部如何做到这一自觉，就是要坚持及时自省整改，经常对照党的理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照党中央部署要求，主动查找、勇于改正自身的缺点和不足。
总书记再次提出，年轻干部要“敢于斗争、善于斗争”。斗争，既是现实需要，也是宝贵经验。面对国内外各领域长期、复杂、艰巨的斗争，党员干部特别是年轻干部必须时刻保持头脑清醒，见微而能知著，才能在各种斗争考验面前不犯糊涂、不乱阵脚，敢于出击、善战能胜。
节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。总书记要求年轻干部要“艰苦奋斗”。接过艰苦奋斗的接力棒，年轻人要以俭修身、以俭兴业，在新时代新征程中留下许党报国的奋斗足迹。
“党课”上，习近平总书记对每方面要求都作出了深刻的阐述，各方面要求彼此联系、相互促进，既有循循善诱、谆谆教导，又有世界观和方法论，语重心长中，更多的是催人奋进，为年轻干部成长成才制定了“顶层设计”。
这一堂“党课”，值得每一位党员干部认真领悟，深入践行。
