【国际锐评】拿什么拯救“美国种族主义”这种病？ - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间3月2日，四名被控跪杀非裔男子弗洛伊德的美国警察将接受陪审团审判。尽管这起标志性事件曾引发席卷全美的大规模抗议浪潮，但是它似乎并没有带来实质性改变。如今，美国民众面对的，依旧是种族歧视无处不在的现实。
看看十天前的另一起案件就知道，种族主义是如何深入美国警察及司法系统的骨髓。
当地时间2月23日，美国大陪审团宣布，去年曾引发广泛关注的非裔男子丹尼尔·普鲁德遭警察暴力执法死亡一案中，涉事警察将不会面临刑事诉讼。这一结果成了美国警察暴力执法的又一“护身符”。
然而，世界是无法忽视美国人民遭受种族歧视戕害的。正在举行的联合国人权理事会第46届会议上，就有多位联合国人权问题特别报告员以及专家发表联合声明，呼吁美国政府采取广泛的改革措施，制止警察的暴力行为，并大力解决系统性种族主义和种族歧视问题。
人们看到，在新冠疫情笼罩下的2020年，美国社会种族主义这道疮疤越发被撕扯得血淋淋。中方将于近期发布《2020年美国侵犯人权报告》，目前披露的内容显示，非洲裔新冠肺炎感染率、住院率和死亡率分别是白人的3倍、5倍和2倍,非洲裔被警察杀死的概率是白人的3倍。
其他族裔同样备受歧视和折磨。在过去几个月，美国针对亚裔群体的暴力事件愈演愈烈。91岁的亚裔老人在街上被故意推倒，51岁的华人老师在等公交车时遭无故袭击，知名NBA球星林书豪甚至在球场上被对手轻蔑地称作“新冠病毒”……根据纽约亚裔美国律师协会数据，该市2020年仇恨犯罪的亚裔受害者数量比2019年大增了867%！
几百年来，美国种族主义疮疤为何不断溃烂？它难道成了一种不治之症？
从历史看，无论是种族歧视还是白人至上主义，都没有随着美国奴隶制的结束而终结。尽管抗争与运动从未停止，但刻在美国基因中的白人至上主义，成为美国实现种族平等的最大阻碍。
从现实看，美国政客的不作为甚至乱作为，成为纵容种族主义肆意蔓延的帮凶。特别是在上届政府执政期间，美国政客为“甩锅”多次把新冠病毒称作“中国病毒”，助长了社会对亚裔的歧视和偏见，形成了一种“新种族歧视”，导致“仇恨犯罪”激增。然而，美国政府对此无动于衷。比如近期91岁亚裔老人被袭击一案，警方就没有将其定义为“仇恨犯罪”。
不仅如此。由于政治极化加剧，那些只顾选票的政客们根本没有动力去真正解决种族歧视问题。他们在大选中为吸引少数族裔选票，不断地给民众“画大饼”、开“空头支票”，却鲜有实实在在的行动。美国种族平权活动人士拉沙德·罗宾逊一针见血地指出，在改变种族歧视问题上，美国现在需要的是开始行动，“把话语问题转化为治理问题”。
更无耻的是，美国政客一方面任由国内种族主义疮疤不断溃烂，不断践踏美国人民的人权，却高举“人权”的幌子满世界招摇，公然干涉别国内政。这一赤裸裸的“双标”行径，不啻是对那些苦苦追求种族平等的美国少数族裔的莫大羞辱。
种族歧视的种种恶果，令美国的制度性、结构性问题以及美式人权的虚伪面目无处隐藏。如果美国政府再不拿出实实在在的行动，马丁·路德·金50多年前那句“我有一个梦想”，或许终究只是梦一场。（国际锐评评论员）

              
                专题
              
            
