这个春节，中国人对团聚的让渡有了回报 - 中国日报网

"+attrObj+"
“牛”来“鼠”往，今年春节对中国人来说可谓特殊。这是新冠肺炎疫情仍在全球肆虐背景下的一个春节，也是中国有效控制疫情蔓延后的第一个春节。家人团聚，本来是人们在春节最大的期盼，但无数中国人为了国家疫情防控大局，放弃小家团聚，选择就地过年。
尽管如此，中国人仍将这个春节过得特别而又温馨。少了些登门拜年的来来往往，但发自“云端”的问候络绎不绝，声声恭喜、句句祝福传递着牵挂和思念；少了些春运大潮的熙熙攘攘，但快递员手中大大小小的包裹，把物产和心意送到亲人身边，仅春节假期前5日，全国快递处理就超3.65亿件，同比增长224%；少了些大型聚会的热热闹闹，但人们创造出别样的繁华，截至2月17日17时，春节档电影票房就突破了75亿元，刷新多项纪录……
更重要的是，中国人对团聚的让渡收到了回报。人员流动量依然巨大，但国内疫情没有出现令人不安的波动，人们过了一个安心年、放心年、舒心年。
浓浓的年味儿背后，是中国健全的信息网络、完善的基础设施、强大的物流能力和活跃的消费市场，也是中国人对“和顺致祥”春节文化内涵的坚定追求。
在中国人源远流长的精神世界里，家国一体，家国同心，家和国总是紧紧联系在一起。家是最小国，国是千万家，面对惊涛骇浪，国家要为每个家庭挡风遮雨；走在复兴路上，普通的家庭与个人在执政党的正确领导下，聚沙成塔、汇流成海，一点一点凝聚成磅礴伟力。
回首过去一年，在抗击新冠肺炎疫情的艰苦斗争中，在恢复经济社会发展的砥砺奋进中，中国何以能够向历史、向世界、向人民交出这份亮眼的成绩单？就在于党中央一声号令，全国人民众志成城，有人白衣为甲逆行出征、有人忍受寂寞坚守家园、有人甘冒风险冲在一线、有人夜以继日加班加点。14亿中国人民团结一致向前看，这是真正的大和大美！
回首过去10年、40年、70年、100年，中华民族从苦难深重中一路走来，何以巍然屹立于世界民族之林？就在于不断探索找到了一条属于自己的道路，拥有了胸怀千秋伟业、心有亿万人民的领导力量，举国上下心往一处想、劲往一处使，为革命舍生忘死，为建设添砖加瓦，为改革铺路架桥。栉风沐雨，百年风华，中国共产党团结领导人民，摆脱绝对贫困，建成全面小康，开启向第二个百年奋斗目标进军的新征程，这是真正的和顺致祥！
家和万事兴，人和国运盛。这是中国的文化特点，更是中国的时代特征。推己及人，和合之美也是中国人对世界的衷心祝愿。
“人类命运共同体”的理念之所以得到国际社会广泛认同，正是因为这一理念蕴含着深刻的哲理和智慧。走向未来，人类必须去探索未知的空间与物种，难免要面对未知的风险与挑战。在那充满激情和梦想的未来，人类需要的不是“零和游戏”的玩家，而是同心同德的队友。
“愿同尧舜意，所乐在人和。”千百年来，中国人对“和”的向往和践行从未停歇，惟愿人心和善、家庭和睦、社会和谐、天下和合。
祝福中国！祝福世界！
（作者杨凯为人民日报海外版评论员）
原标题：家和万事兴 人和国运盛（望海楼）
《 人民日报海外版 》（ 2021年02月18日  第 02 版）

              
                专题
              
            
