“十四五”时期如何推动产业链优化升级 - 中国日报网

"+attrObj+"
“十四五”时期如何推动产业链优化升级
“十四五”时期如何推动产业链优化升级
作者：中央财经大学金融学院教授 郭田勇
当今国家之间的竞争越来越体现在产业链之间的竞争上，推动产业链优化升级是促进我国现代产业体系建设发展的必由之路，也是“十四五”期间社会经济建设的重中之重。
“十四五”时期我国产业链优化升级的必要性
是我国社会经济发展阶段的客观要求
在“十三五”时期，产业政策的主要取向是以结构调整为重点，推进产业升级，推动经济平稳发展；政策主要服务于缓解产业结构矛盾、减弱经济下行压力。经过“十三五”时期的政策实施后，社会发展阶段有了一定变化、产业体系建设有了一定成果，这就要求“十四五”时期的产业政策转向以促进产业升级为重点，带动结构调整优化，为经济高质量发展提供产业支撑；聚焦产业链水平的提升，实现经济高质量发展。
是提高我国核心竞争力和国际地位，维护国家安全与稳定的客观要求
在当今世界科学技术革命和产业变革的大背景下，国家产业体系之间的竞争逐渐体现为产业链之间的竞争。现代经济发展的本质特征是以分工合作为基础的产业链，优化产业链是建设现代产业体系、优化社会经济体系的根本举措。在逆全球化趋势、贸易保护主义、新冠肺炎疫情等多重因素的叠加影响下，世界正面临百年未有之大变局，产业链不强、不稳、不安全的风险逐渐凸显。在当前形势下，亟需推进产业链的优化升级，维护产业链的安全稳定，合理统筹产业链的发展与安全。
“十四五”时期我国产业链优化升级的重点和建议
提高基础设施的保障和支撑能力
在对产业链进行优化升级的过程中，要先对构成产业链基础的基础设施进行优化升级，在此基础上，其支撑的产业链上层应用才能够进一步进行优化和升级。在“十四五”时期，需要重点加快第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等新型基础设施系统的布局和建设，从而为数字经济、智能制造等新经济的发展提供底层基础的保障。
一是从顶层设计上对新型基础设施建设进行前瞻性指导，制定相应的专项细分规划统筹协调，规划“十四五”时期新型基础设施建设的重点领域和地区。二是在城市、县城、乡镇等地区逐步推动第五代移动通信部署和建设；以平台为核心推动工业互联网发展，将行业应用进行拓展和深化，并进一步完善企业的信息安全保障体系建设。三是加强应用的推广，通过借助示范基地和园区建设等方式，充分发挥标杆企业的作用，引导企业根据行业需求进行商业模式创新和应用创新，从而提高新型基础设施的应用和转换效率。
夯实制造业基础，着力拉长板和补短板
在实体经济的发展过程中，制造业发挥着重要的作用，是产业链的核心载体，因此，在“十四五”时期，应从锻造产业链长板和补齐产业链短板两个主要方面来夯实制造业的基础。
在锻造产业链长板方面，一是对于我国具有产业规模优势的机械、轻工家电、纺织服装等领域，要大力开展行业产品质量提升行动，可以建立一套“政府科技部门-标杆企业-专业学校”三维一体的行业质量标准制定体系，由政府科技部门牵头，鼓励对本行业有深入研究的学校和行业中的标杆企业参加，根据技术创新变化和实际应用中的反馈来对行业的质量标准进行动态调整，从而让行业由以往的大规模发展方式向高质量发展方式转变，形成一套在国际上具有影响力的质量标准体系，将产品做精做细。
二是要进一步巩固提升我国具有先发优势的高铁、新能源、通信技术等领域的国际领先地位，通过税收优惠、提供专项信贷等方式为相关企业提供政策支持，形成一种产业链发展的正向激励机制。还要出台标准和政策加强相关行业的知识产权保护，在行业发展的初期就形成良好的竞争秩序，从而推动新材料、新能源、生物技术等新兴产业链的发展，锻造一批“杀手锏”技术。
三是对于在东部地区失去竞争优势以及缺少发展空间的劳动密集型产业，可以采用财政补贴、减免税费等政策倾斜方式以及地方政府招商引资等活动促进产业链向中部和西部有序转移，进而发挥不同地区的区域优势，优化区域产业链布局，促进区域经济协调发展。
在补齐产业链短板方面，一是制定我国在产业链薄弱环节以及断供风险较大的“卡脖子”技术领域的发展规划，为相关领域的发展提供总体路径上的指导。二是从人才配置上给予大力支持，可以通过扩大高校中专业人才培养数量以及提高培养深度来储备更多科研人才，为相关领域的发展提供智力支撑。三是通过政府产业投资基金引导、提供财税优惠和信贷支持、建立孵化园区等方式来为相关产业的发展提供资金和场地资源。四是加强研究的宣传和推广，扩大我国产品在国际上的知名度和影响力，形成和国际上其他产品共同竞争与使用的局面。
拓展数字化技术应用，发挥数字化技术在产业链优化升级中的作用
当前背景下，数字化已经成为未来全球经济转型的一个方向。数字化发展具有广泛的赋能效应，通过数字化转型，很多企业获得了更多的发展机会，“十四五”时期要以数字化技术为抓手，拓展数字化技术在产业链优化过程中的应用。
一是扩大数字经济在生产生活领域应用的广度和深度，推动数字经济和实体经济的深度融合，打造具有国际影响力和竞争力的数字经济产业链。二是多元化发展数字技术的应用场景，培育数字化生态，推动数字社会和数字政务建设，提高公共服务和社会治理的数字化和智能化水平。三是数据作为一种新的生产要素，在其发挥作用的初期就需要建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范，并根据数字经济和实体经济融合的程度进行动态调整，以实现在开发利用数据资源的同时保障国家数据安全和保护个人隐私安全，形成数字经济发展的良好秩序。四是政府部门要主动顺应数字化趋势，在扩大公共基础信息数据合理开放的同时还要积极参与数字领域国际标准的制定，提高我国在全球数字化发展中的参与度和影响力。 

              
                专题
              
            
