因防护效果不理想 南非计划转卖阿斯利康疫苗 - 中国日报网

"+attrObj+"
因防护效果不理想 南非计划转卖阿斯利康疫苗
因防护效果不理想 南非计划转卖阿斯利康疫苗
南非政府正在考虑出售已经购入的阿斯利康新冠肺炎疫苗。目前，南非政府花费1.2亿兰特(约合5300万元人民币)订购了150万支阿斯利康新冠疫苗，其中100万支已完成交付，该疫苗由阿斯利康制药公司与牛津大学共同研制。
然而在临床试验中发现，该疫苗对南非出现的变异新冠病毒的中度和轻度感染者，几乎起不到防护作用。 随后南非政府叫停了该疫苗的接种计划，而这100万支疫苗将于今年四月过期。
南非卫生部长表示，为了避免浪费，政府正在计划出售这100万支阿斯利康疫苗，目前已经有国家与南非政府接洽购买疫苗事宜。同时，南非政府也在积极与阿斯利康公司和其他疫苗生产厂商协调疫苗的置换方案。
南非政府将使用强生公司生产的新冠肺炎疫苗，预计本周首批该疫苗可以抵达南非。目前试验显示，该疫苗对于南非发现的变异病毒有85%的有效防护率。(总台记者 杨帆)

              
                专题
              
            
