法制网评：“五个事关”为新闻舆论战线提供行动指南 - 中国日报网

"+attrObj+"
法制网特约评论员 秦思
“做好党的新闻舆论工作，事关旗帜和道路，事关贯彻落实党的理论和路线方针政策，事关顺利推进党和国家各项事业，事关全党全国各族人民凝聚力和向心力，事关党和国家前途命运。”2016年2月19日，习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会，深刻阐述了新时期党的新闻舆论工作的职责使命、基本方针、实践路径。尤其是“五个事关”，为新闻舆论战线提供了思想武器和行动指南。
做好党的新闻舆论工作，关乎旗帜道路，关乎人心向背，关乎前途命运。在党的新闻舆论工作座谈会上，习近平总书记提出的“五个事关”指明了新闻舆论工作的根本性、战略性、全局性意义。事实上，对于广大新闻舆论工作者而言，也只有从党的工作全局出发来把握新闻舆论工作，才能认清肩负的责任、面临的挑战，才能进一步增强责任感和使命感，才能凝聚起追梦中国的磅礴力量。
坚持正确政治方向。“党的新闻舆论工作坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导”。做好新闻舆论工作，必须把政治方向摆在第一位，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要弘扬主旋律，传播正能量，激发团结奋进、攻坚克难的强大正能量，引导全社会形成向善向上、携手追梦的氛围。
坚持以人民为中心。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。对于党的新闻舆论工作而言，也必须为人民发声、顺应人民心意。具体来说，就是在党的新闻舆论工作中必须坚持走群众路线。要坚持群众视角、反映人民呼声，着眼于形成最大公约数，画出最大的同心圆，用党的理论路线方针政策来宣传和团结群众，服务人民、讴歌人民，努力交出一份让党放心、让人民满意的优秀答卷。
坚持向创新要动力。“苟日新，日日新，又日新”。随着形势发展，党的新闻舆论工作也必须创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，进一步增强针对性和实效性。特别是互联网时代，更应突出媒体特色，精准定位受众，形成全方位多层次的主流舆论矩阵。对于新闻媒体而言，要不失时机推动融合发展，主动借助新媒体传播优势，打通并用好同群众信息交流的新渠道。
征程漫漫，惟有奋斗。站在“两个一百年”的历史交汇点，全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启。身处新的伟大时代，肩负新的崇高使命，新闻舆论工作者大有可为也大有作为。开好局起好步，新闻舆论工作者应以手中如椽之笔忠实记录历史、纵情讴歌时代，努力做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者，为圆梦中国凝聚团结奋斗的强大力量。

              
                专题
              
            
