春暖情长 | 花中含美“喻” - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：“邻墙旋打娱宾酒，稚子齐歌乐岁诗。老去又逢新岁月，春来更有好花枝。”春节，中国人一年之中最重要、最隆重的节日，千百年来根深蒂固地凝结在每个中华儿女的文化基因中。赋诗、品茶、赏花，是春节期间人们都会参与的传统民俗，蕴含着美好寓意，而“诗”“茶”“花”也是习近平总书记讲话中时常引用的美好意象。新春佳节，央视网推出系列特稿《春暖情长》，让我们在品年味儿的同时，感受总书记的美好祝愿与深情寄望。


新春佳节，大街小巷弥漫着浓浓的年味儿，人们穿行其间，感受着醇厚的文化韵味。
以年宵花装点居室，是春节传统民俗之一。美丽的年宵花，是冬春之交一抹温暖的色彩，传递着人们对新一年美好生活的向往。
习近平总书记曾多次以花作喻，点赞奋斗精神，表达期许与祝愿。
青春之花“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”
刚刚过去的2020年，新冠肺炎疫情突发，广大医务人员白衣为甲、驰援武汉的一幕又一幕感动着每一个人。
北京大学第三医院“90后”骨科大夫王奔，得知医院第一批医疗队出征武汉后，义无反顾向医院提交了增援武汉的申请，他在申请书中写道：“希望能在国家急需的时候，上前线贡献一份力量。”
2020年2月6日，王奔接到入选第三批援鄂抗疫国家医疗队的通知，他匆忙收拾行李准备驰援武汉。同王奔一同出发的还有1990年出生的吴超，他是北京大学第三医院神经外科医生。
在紧张而忙碌的一线，他们和同事用一流的诊治水平、护理技术不断把患者从死亡线上拉回来，帮助越来越多的患者康复。他们在抗疫前线始终发挥党员的带头作用，同时还不忘在一线发展党员，为支援武汉抗击新冠肺炎疫情提供更多支持和力量。
2020年3月11日，王奔和吴超两位“90后”临时党支部书记，代表北京大学三家附属医院援鄂医疗队的34名“90后”党员给习近平总书记写了一封信，表达“90后”不怕吃苦、不怕牺牲的坚定信心。
四天后，回信来了。
总书记在回信中说：“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”总书记勉励他们让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
在这次抗击疫情斗争中，以“90后”为代表的青年一代挺身而出、担当奉献，充分展现了新时代中国青年的精神风貌。在4.2万多名驰援湖北的医护人员中，有1.2万多名是“90后”，其中相当一部分还是“95后”甚至“00后”。
总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上深情点赞青年一代，并引用了他们一句十分感人的话语：“2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”
每一代青年都有自己的际遇和机缘、使命与担当，但家国情怀始终是习近平总书记对青年最深的寄望。


2018年5月2日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到北京大学考察。这是习近平同北京大学师生座谈并发表重要讲话。
“把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起”，2018年5月2日，习近平总书记在北京大学师生座谈会上言辞恳切。
唯有如此，青年心中才有阳光，眼里才有远方，脚下才更有力量，青春之花才能绽放得更加绚丽。
民族团结之花“让民族团结之花常开长盛”
2017年3月的北京，玉兰花开，春风和煦。
习近平总书记面带微笑，步入人民大会堂新疆厅。这是他2017年全国两会第五次“下团组”。
“敬爱的总书记您好，我是来自喀什的热汗古丽·依米尔，我代表新疆各族人民向您敬献花帽，表达我们最崇高的敬意，最美好的祝福……”身着民族服装的热汗古丽·依米尔、麦麦提热伊木·买买提明代表迎上前去，向习近平总书记献上一顶绣着巴旦木杏花的小花帽，总书记高兴地接过。
3个小时的审议，8位同志先后发言，习近平总书记听得十分仔细，认真记录并不时插话询问。
代表们发言结束，总书记深情地说，我国是统一的多民族国家，一部中华民族史就是一部各民族团结凝聚、共同奋进的历史。
要“像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起”“让民族团结之花常开长盛”。
生动的比喻，传达着习近平总书记对民族团结的美好祝福。
习近平总书记的目光，始终关注着民族地区发展。
深入四川省大凉山腹地，与彝族干部群众共谋脱贫之策；登上黑瞎子岛，看望赫哲族群众；来到山大沟深的甘肃省临夏回族自治州东乡族自治县布楞沟村，与东乡族群众聊家常、详细询问生活情况……
雪域高原、天山南北、西南边陲，处处留下他的足迹与身影。


　　2021年2月3日，习近平总书记走进新仁苗族乡化屋村看望乡亲们。
2021年春节前夕，习近平总书记来到贵州省毕节市黔西县新仁苗族乡化屋村。村文化广场上，乡亲们正在开展春节民俗活动，打起鼓、吹芦笙，载歌载舞，唱起了欢快的苗家迎客歌。习近平总书记亲切地对乡亲们说，中华民族是个大家庭，五十六个民族五十六朵花。全面建成小康社会，一个民族不能落下；全面建设社会主义现代化，一个民族也不能落下。
一字一句，是叮咛与嘱托；一步一履，是民族之花在祖国大地绽放的生动注脚。
奋斗之花“征途漫漫，惟有奋斗”
2018年全国两会，因一句“梅花香自苦寒来”，第十三届全国人大代表米雪梅广受关注。
2018年3月7日，习近平总书记来到十三届全国人大一次会议广东团参加审议，米雪梅在发言中讲述了自己务工创业21年来的酸甜苦辣。
总书记听后十分感慨：“你的名字就像你的经历一样，梅花香自苦寒来。”
一句古语，以花喻人，点赞了米雪梅的奋斗人生。
出生于甘肃礼县农村的米雪梅，为了减轻家庭负担，22岁便只身南下广东中山务工。20多年来历经3家不同企业，从保安、车间统计、车间厂长助理，到现场品质主管、客服部经理，直到客服部总监。
“我们这代人，身上有一种勤奋肯干的特质。”在米雪梅心中，总书记的赞美属于所有奋斗和追梦的人。
习近平主席在二〇二一年新年贺词中说：“征途漫漫，惟有奋斗”。
回首过去，我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。展望未来，我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！

              
                专题
              
            
