镜观·领航｜两会上，总书记这样谈医疗卫生事业发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
↑3月6日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平看望参加全国政协十三届四次会议的医药卫生界、教育界委员，并参加联组会，听取意见和建议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋参加看望和讨论。
↑2020年3月10日，习近平专门赴湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作。这是习近平在武汉火神山医院指挥中心通过视频连线，关心慰问日夜奋战在抗击疫情第一线的医务工作者。
↑2020年1月28日，新疆医疗队队员吕俊（左）与家人道别，从乌鲁木齐启程驰援湖北。
↑2020年2月12日，医务人员在武汉体育中心方舱医院前竖起拇指为自己和同伴加油鼓劲。
↑2020年4月12日，北京协和医院医疗队队员与武汉同济医院医务人员共同将一名新冠肺炎危重症患者转往武汉同济医院中法新城院区ICU。在转运过程中，ECMO（人工膜肺）治疗仍在持续进行。
↑2020年4月21日，习近平在陕西省安康市平利县老县镇卫生院，了解基层卫生防疫、医疗保障工作。
↑2021年1月2日，在北京市朝阳区一临时接种点，医护人员为接种人员注射新冠病毒疫苗。
↑2021年1月25日，医护人员在石家庄市裕华区一小区为居民进行核酸采样。
↑2021年2月2日，中国铁路成都局集团有限公司成都疾病预防控制中心消毒监测科的消毒人员在对列车车厢进行消毒。
↑2020年2月10日，习近平在北京调研指导新冠肺炎疫情防控工作。这是习近平在首都医科大学附属北京地坛医院远程诊疗中心，通过视频连线武汉市收治新冠肺炎患者的金银潭医院、协和医院、火神山医院，了解情况、听取意见和建议，慰问一线医务工作者。
↑2020年2月7日，四川大学华西医院派出131名队员奔赴武汉支援。
↑2020年4月24日，在位于武汉的华中科技大学同济医学院附属协和医院西院，医务人员在护理核酸检测结果转阴的新冠肺炎病人。
↑在青海省海东市互助土族自治县林川卫生院远程会诊室，医生盛生凯（左二）和同事在连线互助县人民医院专家（2020年9月10日摄）。
↑2020年6月2日，习近平在北京主持召开专家学者座谈会并发表重要讲话。会上，习近平指出，中西医结合、中西药并用，是这次疫情防控的一大特点，也是中医药传承精华、守正创新的生动实践。
↑2020年2月26日，在武汉江夏方舱医院院内的“流动应急智能中药房”里，系统把药方中包含的单味药用绿灯标识出来，工作人员将这些盛有单味中药浓缩颗粒的药瓶取下来准备制药。江夏方舱医院是武汉首个以中医院运转模式来进行临床治疗、管理的方舱医院。
↑2020年10月15日，全国中药传统名堂职业技能竞赛决赛在天津举行，来自全国中药材鉴别领域37家传统名堂的75名选手参加。这是选手在参加中药材识别和真伪鉴别考试。
↑2021年1月25日，在黑龙江绥化市泰华大药房内，工作人员打包中药汤剂。为应对新冠肺炎疫情，绥化市指定医药企业代煎中药汤剂送往市内各个集中隔离点。
↑2020年9月8日上午，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。这是“共和国勋章”获得者钟南山，“人民英雄”国家荣誉称号获得者张伯礼、张定宇、陈薇乘坐礼宾车，由国宾护卫队护卫前往人民大会堂。
↑2020年1月24日，在湖北省武汉大学中南医院重症隔离病房，中南医院重症医学科主任彭志勇（左）与病情好转的患者黄淑丽互道新春快乐。
↑2020年4月15日，武汉市民自发上街送别北京协和医院国家援鄂抗疫医疗队。
↑2020年9月11日，由武汉人民艺术剧院创作的大型原创抗疫话剧《逆行》在武汉中南剧场上演。该剧将医务工作者逆行出征的英雄事迹搬上舞台，以艺术的形式弘扬伟大的抗疫精神。
总策划：张宿堂
总监制：孙承斌 陈二厚
策　划：刘洁 郑卫 兰红光 赖向东 王建华
统　筹：鱼澜 侯俊
摄影记者：鞠鹏 姚大伟 刘彬 李然 肖艺九 沈伯韩 朱旭东 肖艺九 王菲 刘坤 熊琦 央秀达珍 陈钟昊 张涛
编　辑：虞东升 毕晓洋 赵丁喆

              
                专题
              
            
