【海评面】中国网友：上次家里停电是18年前的事了 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，美国得克萨斯遭遇暴风雪导致大规模停电让很多美国人愤怒，也让不少中国网友不解。在中国人的脑海里，关于“停电”的记忆已经越来越模糊。
一名网友感概上次家里停电是18年前的事了。这名网友说，“记得上次我家停电是孩子1岁的时候，如今孩子19岁了。”另一名网友留言道：“我几岁的孩子知道‘停电’这个词，是在《小猪佩奇》的某一集里。他看了半天，还是不明白停电到底是怎么回事……我说停电了屋子里就彻底黑黑了；他笑眯眯说，那我们拉开窗帘就好了啊……这就是他对停电的所有认知了。”
网友还调侃道：“都是国家富强的‘锅’~都是你们的辛勤工作，才害得他这样‘不接地气’~谢谢！”
一名国家电网的员工评论，国内电网运行的安全裕度要明显高于西方国家标准。国内电网供电能力不足时，可以动用一切手段化解危机，处理期间基本不考虑经济成本。


在贵州威宁县观风海镇，电力工人爬上110千伏供电基杆进行除冰作业准备。（图片来源：杨文斌/IC photo）
截至2018年底，中国生产着全球超过四分之一的电量，平均每2秒产生的电力，就可以满足一个人一辈子的电力需求。自新疆至安徽的西电东送线路是世界上最长、最先进的输电线路，解决了能源资源分布不均的问题。2019年，全国电网35千伏及以上输电线路回路长度达到194万千米，相当于绕赤道48圈。据Statista及OvOEnergy等数据网站统计，中国也是世界上居民电费最便宜的国家之一。
夜幕降临后亮起盏盏街灯、夏日酷暑空调送来凉爽、手机屏幕轻松一点天南海北商品自动上门……中国人生活中无数的习以为常，原来是如此不寻常。
策划/牛宁
审校/牛宁
文案/任天择
翻译/任天择
后期/陆宁远

              
                专题
              
            
