感动中国丨叶嘉莹：希望为不懂诗的人开一扇窗 - 中国日报网

"+attrObj+"
远去的2020年
有难关 有难题 
更让人难忘 
也因此 感动在这一年 
变得必须 必要 
也那么必然 
2020就像一面镜子照出了感动更大的分量
有一位老师
她爱诗词、讲诗词、传播诗词之美
她用一生时间只做了一件事
将中国古诗词的美带给世人
她叫叶嘉莹


2020年9月10日
鲐背之年的叶嘉莹例行
给南开大学新生讲了开学第一课


叶嘉莹：
因为我们中国的诗里面有这么宝贵的东西，关乎我们整个民族修养品性的培养。我从诗词中看到光明得到力量。


1924年叶嘉莹出生在北平的
一个书香世家
1948年冬随丈夫到了台湾
不久，因丈夫没了工作
叶嘉莹靠辛苦教书
承担起养活家中老小的重担
叶嘉莹的学生中
不乏后来的知名大家
而诗词也给了她
面对人生坎坷的精神力量


20世纪60年代后
叶嘉莹先后担任
美国哈佛大学、密歇根州立大学客座教授
加拿大哥伦比亚大学终身教授
她将中国的传统文化
传播到了国外


1978年暮春
叶嘉莹在报纸上看到
内地的学校需要教师
便即刻给国家教委写了一封申请信
她希望
不要任何报酬回国教书


　　从1979年开始
叶嘉莹每年假期
都会从加拿大回到国内
辗转各地数十所大学讲学
如此奔波30多年
直到2014年
叶嘉莹选择定居南开
而她呕心沥血写成的
19部有关诗词的著作
成为传承中华传统文化的
经典之作
叶嘉莹：
人的精神品格能够提升，提升以后，他就有他自己内心的一份快乐。他不会每天总是为追求现实的那一点金钱之类的东西而丢掉人生最宝贵的价值。
《感动中国》颁奖辞
桃李天下，传承一家
你发掘诗歌的秘密
人们感发于你的传奇
转蓬万里，情牵华夏
续易安灯火，得唐宋薪传
继静安绝学，贯中西文脉
你是诗词的女儿，你是风雅的先生
——《感动中国》2020年度人物 叶嘉莹

              
                专题
              
            
