明镜所以照形，古事所以知今 - 中国日报网

"+attrObj+"
“典”亮百年 | 明镜所以照形，古事所以知今
“典”亮百年 | 明镜所以照形，古事所以知今
编者按：胸怀千秋伟业，恰是百年风华。一百年来，中国共产党始终牢记初心和使命，带领中国人民历经艰难险阻，取得了一个又一个胜利，深刻改变了近代以来中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局，为中华民族和人类社会发展作出了伟大历史性贡献。
回望中国共产党波澜壮阔的百年征程，习近平总书记多次引经据典、援古证今，赋予典故鲜活的时代价值，深刻阐释百年大党初心如磐、历久弥坚的精神密码。央视网《天天学习》特别策划“典”亮百年系列，与您一起深刻领会。






　　【释义】
“明镜所以照形，古事所以知今”为中国古代著名的俚语，充分体现了古人的智慧和自省精神。意思是，对照明镜是为了看清自己的面容，研究历史是为了了解今天的时势。
《三国志·吴书·吴主五子传》是吴主孙权五个儿子的合传。其中第五子齐王孙奋在孙权去世后，不服从转迁豫章郡的命令，且数次越法行事。太傅诸葛恪劝谏孙奋，并引用这句俚语，提醒他以被赐死的鲁王孙霸为戒，改变自己的行为。
明镜照物，妍媸毕露，古人从镜子的物理中获得了人生的真知。《墨子·非攻中》引古谚云：“君子不镜于水而镜于人。镜于水，见面之容；镜于人，则知吉与凶。”《韩非子·观行》称：“镜无见疵之罪，道无明过之怨。目失镜，则无以正须眉；身失道，则无以知迷惑。”唐太宗更是提出了著名的“三镜说”：“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”揭示出照镜子与修身治国的关系。
【解读】
历史是一面镜子，习近平总书记多次提到中国传统文化中的“镜子论”。早在2004年，他在文章中就指出：“小事小节是一面镜子，能够反映人品，反映作风。”2013年他在参加河北省委常委班子专题民主生活会时，引用了王粲《仿连珠》中的一段话：“观于明镜，则疵瑕不滞于躯；听于直言，则过行不累乎身。”2016年，习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话中指出：“历史是一面镜子，从历史中，我们能够更好看清世界、参透生活、认识自己；历史也是一位智者，同历史对话，我们能够更好认识过去、把握当下、面向未来。‘观古今于须臾，抚四海于一瞬’。”
在“七一”重要讲话中，习近平总书记一语道出了以历史为镜鉴的目的和意义：“我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”
中国共产党带领中国人民走过了百年风雨历程。一百年来，中国共产党从幼年走向成熟、从弱小走向强大，无数次濒临困境，又无数次力挽狂澜，无数次历经磨难，又无数次浴火重生。站在新的历史方位上，我们在感慨党的百年辉煌和百年荣光的同时，更要不忘初心、继续前进。我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。只有与历史同步伐、与时代共命运的人，才能赢得光明的未来。

              
                专题
              
            
