青平：就地过年催生“云端春节”新范式 - 中国日报网

"+attrObj+"
牛年春节，受新冠肺炎疫情影响，不少人积极响应“非必要不返乡”倡议，开启了就地过年模式。
止住回家的脚步，却挡不住一颗想要团圆的心。与家人亲友分隔两地甚至多地的人们，有的选择和身边就地过年的朋友“抱团取暖”，有的选择和远在家乡的亲人“云端团圆”。崭新的过节模式也带来了全新体验。
数字化时代，互联网技术的飞速发展打破了时空阻隔，人们交流的方式更加多样。传统春节，一家人聚会聚餐必不可少，而疫情之下“吃一餐团圆饭”的愿望直接催生出了“云聚餐”。除夕夜，相隔千里的亲人通过手机视频连线共享团圆。送祝福、拜大年，通过网络一样不少。
同样流行的，还有云旅游、云购物。为响应就地过年倡议，减少外出，不少人取消了现实中的出游计划，选择通过多种多样的视频直播，足不出户游览景区、逛博物馆。为减少人员聚集，网上众多年货节成为人们置办年货的首选，通过“云逛街”“云购物”，只需在手机上轻轻一点，全球美食好物尽在眼前，给自己和远方亲人采买年货既方便又快捷。
疫情常态化加速了人们对新领域的探索，也催生了新的过年方式。科技改变生活，就地过年“云团圆”，“千里亲情一网牵”。
(文字：袁瑞)

              
                专题
              
            
