【青年力量 温暖新春】用坚守书写青春“敬业福” - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按:
无论是在祖国边防、战“疫”一线,还是志愿服务、科研攻关,各个领域都有优秀的青年。他们青春年少、自强不息、不惧风雨、勇挑重担,用行动证明:新时代的中国青年是好样的,是堪当大任的。
这个春节,未来网评论部推出【青年力量 温暖新春】系列文章,看青年们如何挺起年轻的“脊梁”,汇聚起温暖的中国力量。


一个在秦岭隧道护铁路,一个在雪域高原守边关,最近,一对年轻爱人远隔千里通过手机在“云端”团聚互致祝福的故事,把无数观众看哭了。95后的陈晶晶是崤山隧道的铁路安全员,她和工友们一起检查每一根枕木、每一颗螺栓的安全。陈晶晶的爱人牛少云是武警西藏总队某部的一名军人,常年在西藏边防站岗执勤。这对青年夫妻,看起来是那么顶天立地。
其实,还有很多像陈晶晶和牛少云一样的青年,在人民群众需要自己的时候,坚守在自己的岗位上,为万家灯火守护那一份份人间暖意。


在海南三亚凤凰国际机场空管站塔台内,29岁的塔台管制员洪源头戴耳麦,精神高度集中地管制指挥着航班起降;在北京故宫,消防站班长黎阳和队友一起为消防取水选点凿冰,以大学生身份加入故宫消防队的他,已成长为“故宫消防活地图”;在渭南西站,2013年参加工作的售票员侯银雪没有回东北老家过年,而是以积极的姿态更好地服务来来往往的旅客。
还有,白衣执甲的医务工作者全天候在岗,24小时守护人民群众的身体健康;穿梭在大街小巷的快递小哥,把连接着两地情意的包裹护送到达;在社区街道,一抹“志愿红”为街坊邻居宣传着健康过年的相关知识;响应号召的文艺青年,利用直播等方式为观众奉献精彩纷呈的“云才艺”……
他们用坚守岗位书写了“敬业福”, 用勤恳敬业成就着万家团圆。每个人都很了不起,这样的青春真美。(文字:谢伟锋 漫画:薛雅婧)

              
                专题
              
            
