长江源头的传统村落守护者 - 中国日报网

"+attrObj+"


　　3月9日，在称多县拉布乡拉司通村，尼玛从一处震后新建的民居前经过。
40岁的尼玛出生于青海省玉树藏族自治州称多县通天河畔的一个牧民家庭，他的父亲是当地有名的传统藏式建筑工匠，尼玛自小受父亲熏陶，对传统藏式建筑充满兴趣。尼玛的童年在放牧、种地、帮助父亲盖房中度过。
2010年玉树地震后，尼玛看到家乡不少房屋在震中受损，他意识到保护传统藏式村落建筑迫在眉睫。灾后重建启动后，尼玛将事业中心放在传统藏式建筑和古村落保护上，他从头学习建筑行业基础知识，遍访玉树州境内的古老村落和传统藏式建筑，并前往西藏、四川、云南、甘肃等地寻访传统藏式建筑。尼玛对传统藏式建筑文化体系的了解不断深入，并积极参与保护通天河流域藏族传统村落的行动。
2015年尼玛在玉树州成立玉树古建筑保护协会，自费组织团队为分布在三江源地区的100多个古村落建立档案，基本信息涉及村落选址与空间布局、街巷空间与单体建筑、装饰特征与民风民俗等方面。
近年来，当地政府出台相关扶持措施，鼓励村民利用乡土建筑发展民宿、古村落生活体验区及观光旅游。尼玛积极参与古建筑修复，并帮助当地村民打造古村落生活体验区，吸引众多游客在传统村落中体验独特的民风民俗，传统藏式建筑和古老村落的巨大价值逐渐显现。
“房子是有生命的，但房子里没有人了，它的生命也就结束了。”尼玛最大的愿望是让传统藏式建筑工艺在保护中发展，留住古村落的印记，传承传统藏式建筑工艺，为每一个传统村落赋予新的生命。新华社记者 张宏祥 摄
