【网络中国节·春节】瑶乡民俗乐趣多，过上欢乐幸福年 - 中国日报网

"+attrObj+"


舂糍粑，挂灯笼，长席宴。2月10日上午，在临桂区宛田瑶族乡在水一汸景区，身着瑶族服装的东宅江大瑶寨群众，三五成群忙着舂糍粑，在瑶族群众聚集的同心楼挂上喜庆的灯笼，将家园打扮一新，充满了过年的喜悦和对来年的美好憧憬和祝愿。


东宅江大瑶寨是一个典型的瑶族集中居住地，距桂林市城区47公里，距321国道3.5公里。瑶寨群山环绕、植被茂密、流水跌宕，是一个集观赏瀑布、森林探险、生态旅游、民俗风情于一体的独特新型景区。
桂林大瑶古寨旅游开发有限公司于2017年进驻东宅江打造“在水一汸”景区以来，让东宅江人都体会到在家务工的幸福，有了较为稳定的收入，吃上了“旅游饭”。邓祖明和老婆赵三妹在景区分别从事着保安、保洁的岗位，他对记者说：“以前光靠种植稻谷一年收入不到5000多元，现在在景区做事两人一个月一共5000多元，去年光荣地甩掉了贫困户的‘穷帽子’。越来越多的游客来景区游玩，我们的日子越来越有盼头！”


78岁的东宅江村脱贫户黄翠林掩饰不住内心的喜悦：“自己1957年从21岁嫁到东宅江大瑶寨已经57年了，村里发生了翻天覆地的变化，晴天满是灰、雨天一身泥的泥巴路变成了宽敞的水泥路，以前家里是从河里取水变成了哗啦啦的自来水，我们的生活是越来越幸福了。”

              
                专题
              
            
