武术《天地英雄》二指禅展现传统文化中的力与美 - 中国日报网

"+attrObj+"
【春晚揭秘】武术《天地英雄》二指禅展现传统文化中的力与美
【春晚揭秘】武术《天地英雄》二指禅展现传统文化中的力与美
央视网消息：每年春晚舞台上巧创意加高难度的武术节目也是一大看点，今年的春晚舞台，由甄子丹、吴京等联合表演的武术节目中，拳法、剑法、九节鞭套路十八般武艺轮番上演，其中由王巍堡表演的“双手二指悬空倒立”绝活更是让观众惊叹不已。
在这间800平米的演职人员候场厅进驻了多支参演队伍，有限的活动空间，大家轮着来练功。为了不耽误其他演员排练，王巍堡总是格外小心，他表演的“双手二指悬空倒立”需要将全身的气和力集中到中食二指，以此来支撑起整个身体。和热闹的歌舞不同，在这样的氛围中，能否做到静心持守是会表现在手指上的秘密。


这已经是王巍堡第三次参加央视春晚了。2010年，他在由舞蹈和武术联合呈现的创意节目《对弈》中第一次向观众展示了“二指禅”绝活，以一段长达近20秒的二指倒立收获了全场的惊叹和掌声。2014年，他再次收到春晚节目组的邀请，表演节目《剑心书韵》，将这一绝技融入书法艺术的展示，用两组动作完成了在多处文房道具上的表演。
每一次参与都是一次次自我超越，然而随着年龄的增长，44岁的王巍堡体力和耐力开始逐渐下降，要想保证同样的完成度不是一件容易的事，但他却说，正因如此，武术最精髓的部分才刚刚开始显现，通过坚强意志和丰富经验让身体达到最佳境界。


正是通过从传统武术中汲取营养，与科学技法的反复磨合，再编排以艺术的创意，王巍堡让这一自创的“绝活”有了面向大众的可能。这些呈现力与美的瞬间，赋予舞台创意的点缀，也成为中华传统文化大气灵动、流转有序的书写。


广州体育学院教师 王巍堡：在全国的观众面前、世界的华人面前，然后展示我们中国的传统文化，我感觉我非常幸福，因为我是一个二指禅的传承者，也是一个弘扬者。

              
                专题
              
            
