【每日一习话】历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平：历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。
这段话出自2017年10月18日习近平在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告。
天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣。在中华民族救亡图存的艰难探索中，中国共产党登上了历史舞台。从那时起，一代又一代中国共产党人忠于信仰、牢记使命，团结带领中国人民从内忧外患、积贫积弱的悲惨境遇中奋起，向着社会主义中国的光明前途披荆斩棘、接续奋斗，根本扭转了中华民族的历史命运。
我国之所以有今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神，靠的就是中国共产党的坚强领导。“装点此关山，今朝更好看。”中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史。新时代中国共产党人和中国人民的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。
新时代的长征路上，我们还会遇到各种风险挑战，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，立足长远、把握当下，在新时代的大潮中劈波斩浪，奋力把中华民族伟大复兴的宏伟蓝图变为美好现实！
（本期特约专家：张雷 北京理工大学马克思主义学院讲师）
 

              
                专题
              
            
