旗帜鲜明讲政治 推动2021年中央和国家机关共青团和青年工作高质量发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
　2月，“青年学习汇”第22期中央和国家机关青年理论学习分享交流活动举行，组织团员青年深入学习习近平总书记关于旗帜鲜明讲政治的重要论述，学习中央和国家机关党的工作暨纪检工作会议精神。中央和国家机关各部门团员青年线上线下相结合，广泛开展学习研讨。


在现场交流活动中，中央和国家机关团工委负责同志从为什么要旗帜鲜明讲政治、如何把旗帜鲜明讲政治贯穿到中央和国家机关团青工作各方面、全过程，团干部如何提高“政治三力”等三个方面谈了认识体会，提出工作要求。中央办公厅机关团委负责人分享了推动全厅青年在打牢理论根基、政治根基、业务根基、道德根基中提升“政治三力”，着力引导青年加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练的经验做法，介绍了2021年工作的思路举措；中央党校（国家行政学院）团委负责人聚焦校（院）政治机关、政治学校的定位和主业主责，介绍了校（院）抓好青年教职工理论武装、提升青年理论学习小组运行质量、发挥先进典型引领作用、运用新媒体拓展工作平台等方面的主要做法；外交部团委负责人分享了坚持党管青年原则、强化思想政治引领，制定青年理论提升工程实施方案，开展“外交青年大学习”等活动，引导外交青年提升“政治三力”、胸怀两个大局、奋力书写中国特色大国外交青春华章的经验做法；自然资源部直属机关团委负责人以青年蹲点调研助力谋事成事为题，探讨青年深入基层调研的突破点、创新点，就如何推动青年更好接地气、走基层提出思考打算；国家卫生健康委直属机关团委负责人从援鄂抗疫、思想引领等十个方面梳理总结青春战疫经验，表示经过疫情考验，卫生健康团员青年增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，比任何时候更有信心、更有能力、更有底气推动健康中国建设；中国建设银行机关团委负责人围绕“提升青年政治三力，践行国有金融企业使命担当”，重点交流了通过青年理论学习提升工程建立“第一议题”学习制度，形成“学测用”常效闭环学习机制的生动实践。中央和国家机关团工委委员、部门团组织负责人代表参加现场活动。
中央和国家机关各部门团员青年通过多种方式深入开展学习讨论。大家一致认为，习近平总书记关于旗帜鲜明讲政治的重要论述，是重大的理论创新，具有极强的实践指导性，中央和国家机关团员青年必须带头做到旗帜鲜明讲政治，中央和国家机关团青工作必须牢牢把握党的助手和后备军的政治定位，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和核心业务，引领团员青年带头走好践行“两个维护”的第一方阵。
大家一致表示，要自觉加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，在锻炼和磨砺中练出政治忠诚、政治眼光、政治胆识、政治能力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把“两个维护”体现在坚决贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在自己的日常言行上，勤奋工作，担当作为，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。

              
                专题
              
            
