日本政府决定将福岛第一核电站核污水排入大海 - 中国日报网

"+attrObj+"
今天上午，日本政府召开相关阁僚会议，正式决定将东京电力公司福岛第一核电站内储存的核废水排放入海。据悉，开始排放前需要大约两年时间开展设备施工。日本首相菅义伟7日与全国渔业工会联合会会长岸宏会谈，表达了排污入海意向。
所谓核污水，就是在冷却核反应堆后残留的废水，虽然福岛核电站一直在对相关核污水进行处理，但在目前技术条件下，放射性物质“氚”难以清除，导致核污水持续增加。目前，核污水全部储存在核电站的储存罐内，预计到2022年秋季，储存罐容量将会达到极限。
关于核污水的处理方法，去年2月，日本政府下设的小委员会提交报告称，最现实的方法就是将其稀释，使放射性物质浓度低于国家标准，而后将其排放入大海或大气中。基于专家的建议，日本政府主要以稀释后排放入海为主进行研讨。
日本首相菅义伟7日和全国渔业工会联合会会长岸宏进行会谈，就东京电力公司福岛第一核电站含有放射性物质氚的污染水处理方针交换了意见。会谈结束后，菅义伟回答记者提问时表示，希望于近日作出判断。而岸宏则表示，他仍对将核污水排入大海的计划表示坚决反对。
日本政府计划召开阁僚会议决定将核污水排入大海。具体来说，首先要以两年后开始排放为目标，开展从核电站向大海排放的准备工作。排放前将把“氚”的浓度稀释至国家标准的四十分之一。
日本希望与国际原子能机构合作，向国内外传播透明且客观的信息，以减少此举带来的负面影响。同时，加强对渔业相关人士的援助，促进当地产品销售并吸引游客观光，东京电力公司将对由此产生的负面影响带来的损失进行赔偿。
联合国人权专家3月11日发表声明指出，核污水会对环境和人权带来极大危险，排入太平洋的决定绝非可令人接受的解决方案。排放入海将提高危害孩子们未来健康的风险，属于侵犯人权。
日本政府曾于2020年10月计划就核污水处理方法做出最终决定，把核污水逐步排入大海。消息一出，遭到日本国内渔民、福岛当地民众及国际社会的抗议和谴责。当月末，日本政府表示，暂不做出最终决定。
（综合：央视新闻微博 央视新闻客户端）

              
                专题
              
            
