柬埔寨开始接种中国疫苗 - 中国日报网

"+attrObj+"
柬埔寨开始接种中国疫苗
新华社金边2月10日电（记者毛鹏飞）柬埔寨10日在首都金边多家医院正式启动中国国药集团新冠灭活疫苗接种工作。
柬埔寨副首相兼国防大臣迪班当天在王家军总医院举行的中国新冠疫苗接种仪式上对媒体表示，中国国药集团研发的新冠疫苗以其安全性和有效性广受欢迎，已经在中国和其他国家广泛使用。
柬埔寨王家军副总司令兼陆军司令洪马内当天接种中国新冠疫苗后对媒体表示，柬埔寨接种首批新冠疫苗意义重大，感谢中国在柬防疫困难时伸出援手。“我对中国疫苗非常有信心，鼓励大家接种，这对疫情防控非常重要。”
中国驻柬埔寨大使馆武官李景峰当天对中国媒体表示，柬王家军总司令冯批森、副总司令兼联合参谋长伊萨拉等众多柬高级将领出席接种仪式并率先接种，体现了对中国疫苗的高度信任。这一历史性时刻标志着中柬两军联合抗疫进入新阶段，接种中国疫苗将进一步提振柬国家和军队的抗疫信心。
中国援助柬埔寨的首批新冠疫苗7日运抵金边，其中包括中国军队向柬王家军提供的疫苗。柬埔寨首相洪森、迪班以及卫生大臣曼本亨等前往机场迎接。按照柬方计划，医务工作者、军人、教师、记者、出租车司机等高风险人群将优先接种。
柬卫生部本月4日授权紧急使用中国国药集团研发的新冠灭活疫苗。

              
                专题
              
            
