总书记的问候 | 今天，我和你们一起执勤站岗 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：每年春节前夕，习近平总书记都会看望慰问各界代表，给人们送去新春的问候和祝福。从数九寒天的张北到祖国边陲阿尔山，再到红色革命老区井冈山，处处留下总书记的问候足迹和祝福话语。央视网《天天学习》栏目特撷取总书记春节前夕看望慰问基层干部群众时的温暖故事，推出系列策划《总书记的问候》，与您一同感受总书记对不同群体的嘱托与关爱。


　　2014年1月26日，内蒙古阿尔山市，零下30多度。
一位身着迷彩服的“老兵”站在雪地中，摘下手套，与执勤的一线官兵一一握手。看到战士们睫毛上都结了冰，他动情地说：“你们爬冰卧雪，为祖国巡逻放哨，祖国和人民感谢你们！”
这位“老兵”，就是习近平主席。“爬冰卧雪”短短四个字，描绘出边疆艰苦的自然条件与戍边士兵顽强的品质，也流露出统帅对士兵们的关切之情。


2014年1月26日，习近平专程来到内蒙古军区边防某部，亲切看望慰问戍边官兵。
随后，习近平主席登上58级陡峭的台阶，来到内蒙古边防某团三角山哨所，看望正在执勤的战士。他仔细察看执勤设施和内务设置，在观察登记本上签下名字，对执勤哨兵说：“今天，我和你们一起执勤站岗。”
当天中午，习近平主席来到连队食堂，跟大家一样拿起餐盘，打好饭菜，同战士们一起用餐。他边吃边同大家拉家常，询问家里的情况怎么样，连队过节安排好了吗，家里亲人都好吗？阵阵暖流在战士们的心中流淌。
发表2015年新年贺词时，习近平主席身后的书柜里，摆放着的正是他在阿尔山慰问巡逻战士的照片。
军营连着中南海，一步一履总关情。每年新春佳节到来之际，习近平主席都很忙，考察调研、慰问群众。但行程再满，他都要去部队看看，代表党中央、中央军委，向全军广大指战员、武警官兵、民兵预备役人员致以新春祝福。
2013年1月，习近平主席来到武警部队视察，他观摩了紧急出动演练，察看了部队装备，详细了解新兵训练和生活情况。在武警北京市总队作战勤务值班室，习主席与天安门广场国旗哨兵视频通话，他叮嘱哨兵注意防寒保暖。


2017年1月23日，习近平主席专程来到陆军第65集团军，深入基层连队，看望慰问官兵，代表党中央和中央军委，向全军指战员、武警部队官兵、民兵预备役人员致以诚挚问候和新春祝福。这是习主席在该集团军“大功三连”同官兵亲切交谈。
2017年1月，习近平主席视察驻张家口部队，他走进战士们的宿舍，摸摸被褥，看看衣物，关切地询问战士们能不能洗上热水澡、晚上宿舍冷不冷、过节准备得怎么样。战士们唱起《“四有”标准立起来》，习近平主席带头给战士们鼓掌，与大家围坐在一起亲切交谈。


2019年2月2日，北京卫戍区支援保障大队警卫勤务一中队战士现场书写“福”字敬送习主席，表达官兵对习主席的新春祝福。
2019年2月，习近平主席视察看望北京卫戍区，饶有兴致地观看了战士们自编自演的小合唱《张思德传人》。一名战士现场书写“福”字敬送习主席，表达战士们对习主席的新春祝福。
2021年2月，习近平主席视察空军航空兵某师，在空勤楼走廊，他亲切地和大家交谈：“春节你们休息几天？”“把生活安排的丰富一点、喜庆一点、热闹一点。”……他叮嘱各级要全面落实疫情防控要求，合理安排节日有关活动，让官兵在部队过好年，还不忘送上“牛年吉祥”的祝福。
…………
从大地鹤雪、高天寒流的阿尔山到祈寒拆地、呵气成霜的西北戈壁，从青山巍巍、喜气盈盈的赣鄱大地到山青水碧、和风送暖的川西大地……习近平主席对官兵们深情记挂，千方百计为他们排忧解难，每一个定格画面都诉说着统帅的爱兵之情。
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
