人民论坛网评 | 让“老”传统奔涌出“新”时尚 - 中国日报网

"+attrObj+"


近日，习近平总书记在贵州考察调研时，为苗绣点赞：传统的也是时尚的，你们一针一线绣出来，何其精彩！一定要发扬光大苗绣，既能继承弘扬民族文化、传统文化，也能为扶贫产业、乡村振兴作出贡献。
中国传统手艺是中华艺术的重要组成部分，凝聚着中华民族的性格、中华民族的精神、中华民族的文化创造。从故宫博物院，到星罗棋布的古村落，都有中国手艺的精湛制品，瓷器、丝绸等在西方世界更成为中国的代名词。一代代的先辈们创造出的各种手工艺，让我们不断走在世界文化的前列。
传统技艺的魅力令人着迷，很大程度上是因为其中蕴含着生活的智慧，沉淀着文化的韵味。让传统涌起新时代的浪花，需要我们结合时代要求继承创新，展现出永久魅力。近些年兴起的国学热、博物馆热、汉服热，很大程度上是把“传统”与“现代”相结合，以新的形式、新的技术、新的创意展出，成为一种新的时尚。
前几年，北京老字号内联升举行的“潮鞋快闪”，展出了100多双时尚布鞋，将传统的布鞋技艺和现代化的元素图案相融合，既使老北京布鞋工艺得到展现，又使大众更加关注传统文化和工艺。这样的做法保留了传统文化的内核，又有了合理创新。传统文化以新奇不俗的方式进入人们的生活。而这些新时尚能被人们接受，本质上也是人们对美好生活的向往。
有人曾说，每一种文化都有故乡的灵魂。苗族的服饰被喻为“穿在身上的图腾”，它以精湛的工艺、独特的造型、深厚的文化积淀，被称为苗族文化的一部“无字史书”。如何让这部“史书”更好地保留下来，让这部“史书”创造更多的价值？贵州省毕节市黔西县加大苗族传统服饰产业扶持力度，使苗族老工艺焕发新生机。一边传承传统文化推陈出新，一边产业扶贫走出致富之路，藏在深山里的“宝”，既光彩夺目，又“以宝生宝”，传统手艺传得开，也承得了。
无论形式如何变化，传统的价值理念、体现出的情感要素，才是吸引现代人的根本原因。从北京布鞋，到苗绣服装，把传统手艺融进时代血脉，把价值基因激活，让“老”传统奔涌出“新”时尚，我们的文化自信才会更加坚定，奔向小康的步伐才会更加铿锵。（作者：李群）

              
                专题
              
            
