光盘多了剩菜少了！今年春节，“年年有余”换方式了 - 中国日报网

"+attrObj+"
“先生，这个鱼咱们剩得挺多，我给您打包吧。”看到客人桌上的菜还有剩余，胡大饭馆的光盘行动倡导员李会迁主动上前提醒。
在倡导留京过年的这个春节里，首都市民少不了出门就餐。记者近日走访餐饮门店发现，与以往团圆饭讲究“年年有余”不同，今年春节，不少门店多举措引导顾客按需点餐，光盘行动已成为春节餐桌上的新时尚。
傍晚5点，人气较旺的胡大饭馆总店前已经有客人排队。记者注意到，店内摆放了“加入光盘行动 向浪费说不”的红色提示牌，就餐的每张桌子上也有醒目的提醒。
“我们的小龙虾按只售卖，还有一些小份菜、半份菜，咱们根据自己的食量和口味来点就行。”每一桌都有服务人员及时引导。


“去年我们推出了小份的水煮鱼、香辣美容蹄、馋嘴蛙仔、鸡蛋裹馒头片和香辣河蟹等，由于来饭店就餐的人一般2至3位顾客较多，小份菜销售已经占到了30%左右。”店长薛丽娟介绍，为了杜绝餐饮浪费，饭馆可谓“层层把关”，除了一旁的点餐员，戴着袖章的两名监督员也会来回巡视督导，劝说适量点餐和餐后剩余打包。
“比如有时看到客人点的菜，桌上已经放不下了，那说明可能点多了，还会征求客人的意见为其退单。”薛丽娟说，随着市民节约意识的增强，餐前适量点餐既能迎来顾客的美誉度，还能带来垃圾减量。自去年8月推广光盘行动以来，胡大4家门店的厨余垃圾减量约4成。
吃顿热气腾腾的火锅，也是春节期间许多市民的首选。
在海底捞日坛店，电子屏等位置投放了半份菜主题海报，倡导“美味不浪费，光盘行动从你我做起”；在小料台，“少拿勤取”的宣传牌十分显眼。高女士和朋友刚坐下，服务员就主动告知：“我们基本所有菜品可选择半份。您可以勾选半份，少点勤加。”
高女士下单了午餐肉、蟹棒、牛肉各半份，土豆、青笋等几个素菜，香气四溢的火锅端上来，朋友们吃得满心欢喜，“菜量刚刚好，尝的种类多还避免了浪费，很赞！”
进驻北京19年的老字号上海老饭店2月份从三里河搬到阜成门内大街新址营业，春节期间依然迎来不少喜欢“本帮菜”的北京市民。记者看到，春节来这里就餐的多以家庭居多，服务员在客人点菜时不时提醒注意菜量。经典的“八宝饭”也根据顾客需求分成大份小份，还可按每人每例上，吃不完鼓励打包带走。
在家里精心准备菜肴的市民也在摒弃讲排场的过节老习俗，争当光盘行动的践行者、传播者。“以往我们都是买一堆菜把冰箱填得满满的，后来许多菜都放坏了，很浪费，今年是吃多少买多少。每顿饭做几个菜，根据吃饭的人数和喜好来定，既节省又吃得舒适。”詹女士说。
光盘多了，剩饭剩菜少了。节约的背后，是市民理性消费习惯和文明意识的培养。采访中不少市民表示，光盘行动的推广能帮助大家形成节约、健康的饮食习惯，但避免反对浪费成为“一阵风”，还要靠长效制度的建立，尤其需要消费者和餐饮行业的共同努力。

              
                专题
              
            
