白宫顾问：应对疫情失败 美国岗位增长停滞 - 中国日报网

"+attrObj+"
白宫顾问：应对疫情失败 美国岗位增长停滞
白宫顾问：应对疫情失败 美国岗位增长停滞
美国劳工部5日公布的数据显示，美国失业率有所下降，但就业市场复苏的颓势仍然存在。白宫经济顾问贾里德·贝恩斯坦当天表示，美国应对新冠肺炎疫情危机失败，美国经济创造就业岗位的机能处于停滞状态。
美国劳工部5日公布的数据显示，1月份美国失业率环比下降0.4个百分点至6.3%，但非农业部门新增就业人口仅为4.9万人，显示美国就业市场复苏放缓势头仍未停止。


白宫经济顾问 贾里德·贝恩斯坦：今天（5日）早晨的就业报告显示，美国创造岗位的机器处于停滞状态，强调了我们的经济状况是多么不稳定，我们在应对这一严重的（新冠肺炎疫情和经济）双重危机方面失败了，这导致了就业增长不足。


贝恩斯坦称，如果不尽快采取行动，控制疫情，有效纾困，美国经济将无法承受更多冲击。
此外，统计数据还显示，非洲裔美国人、拉丁裔美国人和白人失业率分别为9.2%、8.6%和5.7%，显示美国就业市场复苏仍不均衡。

              
                专题
              
            
