“天山放歌——新疆各族人民幸福生活”主题摄影展在京举办 - 中国日报网

"+attrObj+"
中新网北京3月22日电(记者 高凯)22日，“天山放歌——新疆各族人民幸福生活”主题摄影展览在中国文艺家之家展览馆开幕。该活动由中国文学艺术界联合会、中国摄影家协会共同主办，中国文联摄影艺术中心承办。
据介绍，2020年9月，在中宣部的指导下，中国文联、中国摄协组织了近20位摄影家奔赴新疆开展了“深入生活、扎根人民”采风创作活动，拍摄创作大量反映当地日新月异的变化和各族群众幸福生活的优秀作品。
新中国成立后，在中国共产党的领导下，在祖国大家庭的怀抱里，新疆的社会面貌发生了翻天覆地的变化。特别是党的十八大以来，在新时代党的治疆方略指引下，在全国各地的大力支持下，2500多万新疆各族人民发挥聪明才智，团结奋战，取得了决胜全面小康、决战脱贫攻坚的历史性成就。
为更好地集中展示第二次中央新疆工作座谈会以来新疆各族人民追求幸福美好生活的状况，在深入学习贯彻中央第三次新疆工作座谈会会议精神的基础上，结合采风成果和征集相关作品，主办方策划了此次“天山放歌——新疆各族人民幸福生活”主题摄影展览。
中国摄协主席李舸在开幕式上表示，此次采风创作海拔高、路线长、时间紧、任务重，各位艺术家克服困难、不辞辛苦、深入基层、深入群众，在采风中进行美的发现和美的创造，将镜头聚焦普通群众，用深厚的情感、生动的手法、鲜活的形象展现新疆各族人民独特的色彩和魅力，以强烈的责任意识、饱满的工作热情、过硬的工作作风，高质量完成了此次创作任务，拍摄并提炼了大量反映新疆经济社会发展成就和各族人民幸福生活的优秀作品。
中国摄协副主席、新疆摄协主席李学亮代表采风创作的摄影家发言，他表示此次采风创作不仅仅是一次普通的采风，更是要把第二次中央新疆工作座谈会以来新疆各族人民追求幸福美好生活的图景拍摄和反映出来。
此次展览的主题，与第三次中央新疆工作座谈会提出的治疆方略对表，突出反映新时代新疆社会的巨大变化和新疆各族人民的美好生活。展览以纪实切入加艺术呈现作为表达方式，用形象化的语言配以散文化的文字叙述，增强展览的感染力和传播力。在总体风格上，体现新疆天山南北的民族特色，色彩鲜明、亮点突出。在作品的制作上，力求大气精良，在空间允许的范围内，尽可能呈现较大画幅的作品。每个展陈单元，均按展陈逻辑选择若干幅主打作品在显著位置展示。在展厅内，注重将图片、视频、音频、光影有机结合，多元呈现。
展览展出百余幅作品，分为4个部分：第一部分“民族大团结”，反映新疆天山南北各族人民始终高举爱国主义旗帜，像石榴籽一样紧密团结在一起的民族团结生动局面；第二部分“边疆好风光”，反映新疆各地坚决守住生态保护红线，统筹开展治沙治水和森林草原保护工作，大美新疆一派好风光的盛世景象；第三部分“脱贫促发展”，反映在党的政策指引和全国多省市的对口支援下，新疆各族人民脱贫致富奔小康的美好生活；第四部分“文化新生活”，反映在党的阳光雨露滋润下，新疆各族人民文化生活更为丰富多彩的和谐图景。
据悉，本次摄影展将持续至3月31日。

              
                专题
              
            
