社评：修改选举办法将为香港从根本上除乱 - 中国日报网

"+attrObj+"
全国人大常委会副委员长王晨5日作了关于完善香港特别行政区选举制度的决定（草案）的说明。说明强调要从制度机制上全面贯彻落实“爱国者治港”原则，为此将对香港特别行政区选举委员会重新建构并增加赋权，继续由该委员会选举产生行政长官，并赋予该委员会选举产生较大比例的立法会议员和直接参与提名全部立法会议员候选人的新职能。
港媒纷纷报道说，选举委员会将扩大人数，并猜测了与此相关的各种细节，它们均尚未得到中央方面的证实。
这无疑是香港选举制度的重大完善和改革，为落实“爱国者治港”起到决定性的宪制保障作用。它将从根本上打击香港近年来愈演愈烈的歪风邪气，确保香港政治生活回到正确的轨道上。
前些年香港的混乱不断加剧，选举一直是整个局势的枢纽。一方面部分激进反对派人士通过现有选举制度钻空子进入立法会，公然兴风作浪，阻挠特别行政区的运转；一方面反对派势力将街头政治的主要目标聚焦在扩大他们进入体制“合法夺权”的通道上。他们寄希望于越来越暴力的街头运动能够推动最终让立法会的半数以上席位落入反对派手中，并且将一名反对派人士送上特首宝座。
这样的希望刺激了一些人，也让搞政治对抗成为了反对派势力眼中的“事业”。由于西方力量鼓动、支持这种倾向，少数有野心的人尤其深信这样做有利可图，他们试图通过搞极端政治活动闯“前途”，名利双收。
香港选举这些年严重脱离了选贤任能的民主初衷，不再服务于香港的发展，而成了政治博弈的战场，以及政治风暴的生成窗口。现在到了为香港选举正本清源，堵塞各种歪门邪道的时候，要让选举真正服务于香港社会和国家，选举过程与施政过程良性衔接起来。
对选举以及对民主的错误认识都需纠正，美英等西方势力对香港的政治影响必须阻断。他们不满就让他们在西方舆论场上说去。只要守住选举这个香港政治的枢纽，确保进入体制参与治理香港的人都是爱国者，西方的反对声就无济于事，就是没有意义的舆论泡沫。
需要指出的是，全国人民必将高度支持中央对修改完善香港选举办法的出手。我们相信，由于这一调整是对香港乱局的釜底抽薪，将根本性打击极端反对势力的气焰，重塑香港的政治生态，也重塑人们对香港未来政治面貌的预期，广大香港市民对香港重回政治稳定和繁荣的强大愿望从此将得到强有力的宪制支撑，他们中的绝大多数人也将对此高度欢迎。
这几年中国不断遭遇疾风骤雨，但这个国家的强大与韧性也一次又一次得到验证。香港局势一度像要邪风压倒正气，但香港国安法推得出来，就一定落实得下去。只要中央决心出手，对局势的扳正力是极端分子们猖狂得意时不敢想象的。
我们希望那些对西方干预抱有幻想的少数人再次看清楚了，无论在中国的哪个地方搞极端政治对抗都是多么不靠谱，多么虚妄而可笑。

              
                专题
              
            
