新春走基层 | 小微企业的新年愿景 - 中国日报网

"+attrObj+"
新年有了新期待
新年有了新期待
焊花四溅，轴轮飞转，一个个机械手有节奏地挥舞着，准确无误地焊接、切割、滚边、压模、喷涂，每两分钟就造出一台驾驶室……2月15日，正月初四，湖北齐星集团车身公司智能化车间，生产一派红火。“新年伊始，企业产销两旺，春节没过完就开工生产了。这23台机器人正全力以赴赶制订单，日产量由常规150台提高到260多台！”湖北齐星集团名誉董事长徐德介绍说。
“受疫情影响，去年一季度车身公司营业收入同比下降70%，但减税降费等一系列助企纾困政策，为齐星稳岗就业和创新发展注入了强劲动力，去年公司共享受到减税降费红利2894万元。公司危中寻机、化危为机，从二季度开始，产销强势反弹，逆势增长。全年共生产汽车车身6.34万台，同比增长37%。”谈起去年企业的不易和成绩的难得，徐德十分感慨。
齐星车身公司是劳动技术混合型企业，用工成本是招收员工时需要考虑的一个重要因素。“去年2月至6月的社保费减免政策来得太及时了，674万元的社保费减免让公司每月的人工成本降低15%以上，公司稳岗扩招有了资金保障和底气。”徐德介绍说，“我们把这笔节省下来的资金用于帮助老员工、扩招和培训新员工。复工复产后，企业1425名老员工全部稳岗在岗，没裁减一个人，还新招录了587名员工。”
“近年来，国家出台了将研发费用加计扣除比例提高到75%等一系列创新扶持政策，科技企业税费负担明显减轻，研发劲头更足了。”徐德对企业的未来信心满满。去年12月的中央经济工作会议提出，要依靠创新提升实体经济发展水平，促进制造业高质量发展；实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题。“希望国家未来有更多扶持科技创新政策出台，精准帮助高端制造业减轻负担；期待对高端人才实施更加积极的个人所得税政策，助力企业引进和留住高端专业人才，攻克更多的‘卡脖子’核心技术。”新的一年，徐德有了新期待。
小小蜜瓜有甜头
小小蜜瓜有甜头
小小蜜瓜，因口感香甜备受消费者喜爱。在海南乐东，蜜瓜已成当地热带农业的重要产品。农历牛年新春，记者走进乐东，听蜜瓜种植户话发展。
“剪刀应该用力剪下去，看我的，就像这样……”农历正月初三，海南乐东春暖花开生态农业有限公司总经理吴雄杰家来了好几个城里朋友。吴雄杰热情地招呼他们到果园采摘火龙果，从如何种植到如何采摘，他耐心地分享心得体会。
正是看好海南自贸港(自贸区)建设良好的发展前景和海南热带农业的广阔发展空间，2015年，本是媒体人的吴雄杰毅然从广东辞职回乡，全身心投入农业种植项目。这些年，他陆续承包了1000多亩土地种植哈密瓜、火龙果等热带水果。刚刚过去的2020年，受新冠肺炎疫情影响，吴雄杰的水果种植基地曾一度遇到销售难、价格低的难题。
危难之际，企业得到了各方关注。吴雄杰说：“在企业最困难的时候，我们得到了党和政府的大力扶持，获得200万元贴息贷款，这对缓解企业资金压力起到了很大作用。”
谈起今年发展，吴雄杰信心满怀，“从去年下半年开始，乐东蜜瓜销售价格就节节攀升，现在市场行情很好。今年，蜜瓜一定能给企业带来更多甜头”。
今年更比去年强
今年更比去年强
“2020年，来势汹汹的新冠肺炎疫情，给我们这个刚刚起步的生物科技企业重重一击……”提起去年年初的疫情，深圳市莱利赛生物科技有限公司联合创始人、常务副总裁黄燕记忆犹新。
“令人高兴的是，企业的困难，政府不仅看在眼里，更是以前所未有的扶持力度帮助企业渡过难关：五险一金全年缓缴，疫情最严重的2月、3月房租全免，年底又追加免租1个月，聘用湖北籍员工另外给予社保缴费补贴……”说起这些助力复工复产的优惠政策措施，黄燕十分欣慰：“这不仅仅是缓解了小企业的部分资金压力，解了燃眉之急，更重要的是，它大大增强了我们战胜疫情的信心。”
2020年，莱利赛公司科研团队利用丰富的干细胞临床研究经验，积极参与武汉大学中南医院开展的脂肪间充质干细胞治疗新冠肺炎重症患者的临床研究；和暨南大学第二临床医学院确立了紧密的产学研合作关系，共同推进相关研究成果的临床应用……
黄燕感慨地表示，回顾2020年公司发展所取得的成绩，固然有企业自己的努力，但更多的是要感谢政府给予的优惠政策和良好的营商环境。否则，企业生存下去都存在问题。
一花独放不是春，万紫千红春满园。“展望2021年，希望乘深圳市基因和细胞立法的春风，我们在细胞技术临床研究和应用方面能够有新的突破。总之，我们对企业的发展充满信心，我们对深圳的未来更加充满信心。”黄燕说。
企业稳了劲头足
企业稳了劲头足
“叮”，一声清脆的短信提示音。近日，浙江埃普瑞纳米新材料股份有限公司负责人彭勇手机上收到一笔钱，原来是2020年最后一笔房租补贴返还到账。“作为科技型创业公司，我们前期创新研发投入较大，税费减免和稳岗补助对于稳定团队、项目推进帮助很大。”彭勇说。
得益于长三角一体化发展，彭勇从江苏来到浙江长兴创业。他所办的公司是国内起步最早的纳米材料生产企业之一。2020年突如其来的新冠肺炎疫情让彭勇措手不及。
为助企业渡过难关，当地政府在推动复工复产等方面，出台了一系列政策。长兴出台“支持企业健康发展12条”，并针对中小微企业用工难、物流运输难等问题，千方百计提供帮助。政策“及时雨”，为小微企业发展提供了强有力的支撑。
2020年下半年，企业逐渐稳住了阵脚，为后期发展打下了基础。谈及今年的发展，彭勇信心十足地说：“今年企业目标是产值达500万元，争取羟基磷灰石生物喷涂材料取代国外同类产品，同时价格降低一半以上。”

              
                专题
              
            
