回望来时，展望未来：香港，2021年3月30日重新启航 - 中国日报网

"+attrObj+"
时间，有节点，才有意义。
比如2021年3月30日，十三届全国人大常委会第二十七次会议全票通过新修订的香港基本法附件一、附件二。
但是，在今天以前，香港一路走来，实在不易。
预谋
预谋
“1841年1月25日（星期一）上午8时15分，我们登上陆地。26日舰队到达，在我们的哨站升起了英国国旗。”
这是当年英国军队“硫磺号”(HMS Sulphur)舰长贝尔讫尔（Edward Belcher）的回忆。
也就是说，英国事实上占领香港的日期，比《南京条约》早了1年零7个月。
这足以说明，英国和个别西方国家声称的香港岛是英国在1842年通过中英《南京条约》“合法占有”的，是谬论罢了。
“条约”往往都是蓄谋已久的结果，并非原因。
没有哪一种殖民可以因“条约”而合法，因为任何一种殖民都是强盗行为。
英国首任驻华商务总监律劳卑（William John Napie）在1834年致函英国外交大臣格雷（EarlGrey）时便说，“占领珠江东部入口处的香港岛……令人赞叹地适合于各种用途。”
什么用途？英国在华外交的前哨战。
再强的辩解，再虚伪的掩饰，只要用显微镜在浩瀚的历史细节中抽丝剥茧，便能清晰地看见英国“帝国主义”这四个大字。
“帝国主义”是什么？一言以蔽之：渗透、颠覆、夺权。
这些行为不仅局限于一地一域，而是一种逻辑惯性。
英国的帝国主义行为在世界范围内更是臭名昭著。除了印度，还有阿拉伯。
英国在20世纪多次入侵阿富汗，并在阿拉伯半岛肆意妄为。其中，声名狼藉的“阿拉伯的劳伦斯”（Lawrence of Arabia）用谎言、威胁与暴力将中东搞得支离破碎，直到今天。
谈判
谈判
幸运的是，中国不再一盘散沙。
一个完整的新中国，怎么能少的了香港？
1949年10月，解放军解放广州。
兵临深圳界河边，前面就是香港，却停止了脚步。
为什么？
用毛泽东的话说，“海岛上的事情就比较复杂，需要采取另一种较灵活的方式去解决，将来可按协商办法解决。”
打谁不会？但是，中国要一个废墟的香港有何意义？
对香港，内地是有感情的。
1983年初，中国政府就解决香港问题形成了十二条基本方针政策。而这十二条方针政策，成了1984年《中英联合声明》的主要内容。
不过，中方的十二条方针政策，是单方面承诺，不构成与英方的权利义务。
如同亲生父母找回失散多年的孩子，对过去的抚养人表达自己的育人理念是“礼”。
但这并不代表过去的抚养人有任何权利和资格以“监督”的姿态对孩子的亲生父母指手画脚。
与英方无理取闹的指责恰恰相反，中方在1997年恢复对香港行使主权后，彻彻底底地践行了其在《中英联合声明》中的诺言。
也就是“上述基本方针政策和本联合声明附件一……以中华人民共和国香港特别行政区基本法规定之，并在五十年内不变。”
而香港基本法的核心要义就是维护国家主权、安全、发展利益,保持香港长期繁荣稳定。
远航
远航
经过24年发展的香港，已经与1997年有了翻天覆地的变化。
但由于历史遗留问题久拖不决，一些隐患日积月累，产生了极为严重的负面影响，甚至演化为暴力示威，如果不及时疏通，香港的法治就会被破坏。
法治是民主的基石，法治不通，民主根本就无法想象。
妄想靠一句口号就实现普选的终极目标，无异于天真地以为一顿饭就能永远吃饱。其结果只会是“一食而求永饱者必死，一劳而求永逸者必亡。”
这次完善香港特别行政区选举制度便是一次对香港法治的纠偏，是与时俱进，更好地适应香港社会、经济、政治等情况的变化。
何为纠偏？
香港基本法内容一字未动，只是在基本法附件一和附件二中做了一定的调整。
何为与时俱进？
这些调整都为香港更好发展渐进式民主，发展优质民主，追求民主的实质进步奠定了基础。
那些动辄污蔑内地破坏香港民主，动辄抹黑内地破坏香港自主权的人，先不谈其认知多么浅薄，请他们扪心自问，暴力示威破坏法治的行径就是在维护民主了？
民主“灯塔”的美国在发生 “占领国会”的暴乱后，不也遭到了美国各界的口诛笔伐吗？
历史反复证明，没有什么事情可以一帆风顺，而创造历史，更是可能会遭遇到惊涛骇浪。
“一国两制”的伟大创举于2021年3月30日又在香港刻下了历史的一笔。
当然，这一笔底气十足。
因为，香港“有伟大祖国作为坚强后盾，有中央政府和内地人民的大力支持。”
（文章原载于微信公众号“我们与生活有关的字符”，作者浩然正气哥）

              
                专题
              
            
