人民论坛网评 | 记录伟大时代 唱响复兴强音 - 中国日报网

"+attrObj+"
“高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界”。2016年2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上发表重要讲话，着眼党和国家的事业发展和长治久安，着眼党的工作全局，提出了48字党的新闻舆论工作职责使命。
五年来，新闻舆论工作主旋律昂扬、正能量强劲，一批批精彩记录时代变迁、弘扬时代精神的精品力作，一个个传得开、叫得响的优秀产品，展示了新颖的传播理念、新鲜的现代表达、新意盎然的呈现方式。2019年，庆祝新中国成立70周年主题报道，媒体记者走入基层，走进群众，通过一条路、一座桥，一盏灯，一个家庭，以普通人视角道出新中国70年巨变；2020年，党报媒体走进革命老区，走进田间地头，挖掘脱贫经验与成功亮点，呈现老乡生活的日新月异。俯下身、沉下心，察实情、观实际，走进基层课堂，“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的报道越来越多，新闻宣传以精彩的故事吸引人、用深沉的情感打动人，党报的声音更加响亮、直抵人心。
新技术大河奔涌，党媒站在信息传播技术发展前沿，推动媒体融合发展坚持内容和技术双轮驱动。面对大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术，把重心放在如何提高内容生产效率、提升传播效果上。航拍图片+文字，立体生动；短视频精彩展示，时间虽“短”却能直抵人心；即便是正能量言说，形式创新也能成为“爆款”……媒体融合“融”出了强大的传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
不管媒体形态、舆论格局怎样变，思想仍是媒体最重要的品质，有价值的思想观点仍是社会刚需。近年来，各地党媒都在打造自己的思想“阵地”。在重大主题宣传中，中央媒体、省级党报推出大型政论栏目，把政治方向摆在第一位，把旗帜高高地举起来。在众声喧哗的舆论喧嚣中，“不畏浮云遮望眼”，通过观察判断来拨云见雾、重塑主流，让“主流观点”讲出深度、讲出思想。
眼下，各大媒体充分利用海外社交媒体平台以及各种国际交流场合，既讲和平发展故事，也讲人民友好故事和文明交融故事，做好中国内容的国际表达，在提高中国声音“分贝”的同时，也刷新中国形象“颜值”，加快提升中国话语的国际影响力。
今年是“十四五”开局之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年，也是中国共产党成立100周年。越是在这样的关键时刻，党的新闻舆论工作责任越大，任务越重。我们牢记职责使命，用心记录伟大时代，共同唱响复兴强音。(作者：李群) 

              
                专题
              
            
