【新春走基层】中越班列“信使”小马妹的别样春运路 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：今年春节期间，中越班列通行数量较往年同期增长160%。在这条连接中国与东盟的大通道上，有一位年轻的越南语火车翻译员马金萍，疫情防控一年多来，小马和她的同事们拥有了一份特殊的工作经历。今天的新春走基层，一起走近这位边境线上穿梭的“信使”小马妹。


大年初一，上午7时40分，马金萍和往常一样准时来到凭祥火车站。凭祥口岸是广西唯一的边境铁路口岸，也是目前中国与东盟之间的一条便捷铁路通道。
马金萍2018年来到铁路部门工作，从大学学习越南语专业到成为一名铁路口岸货运翻译，小马的笔记本上写满了各种越南文字。
随着新冠肺炎疫情爆发，马金萍的笔记本上又增加了一些新的内容。
这两年，中国与东盟之间的互联互通不断加速，中越班列发行次数也在不断递增。中国的光伏产品、棉纱、电子元件，东南亚的特色水果、电子产品和日用品等都是小马和她的同事们工作中要接触的内容。
在忙碌的工作中，小马一边抄写编组单一边向我们介绍，翻译抄写工作最重要是不能错，越南文字和中文的差异很大，每错一个数字或者标点符号，都很容易产生歧义、引发货物交接不畅。为了尽可能减少疏忽，工作中要求做到字迹工整不能涂改。最后，就是拼速度了。这两年中越班列的发行数量不断上涨，越早一分钟完成抄写编单工作，列车就能尽早发车。为了保障货物通行，小马和她的同事们常常要在一日往返中争分夺秒。
今年春节需要交接的货物数量比较多，小马和同事们今天的工作目标和往常一样，依旧是速去速回。

              
                专题
              
            
