美国纽约发生示威游行 低收入民众要求对富人征税 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间2月11日，纽约市部分低收入民众走上街头，表达对当前税收政策不满，要求纽约州政府对富人阶层征税，救济生活困难的人。
当日下午，约50名示威者将一个大型的房屋模型搬到曼哈顿中城靠近州长科莫办公室的第三大道上，模型上喷绘着“向富人征税”等口号。受示威影响，第三大道的交通完全中断，只有公交车在警方协助下才能通过。


示威者在街道上演讲称，在新冠肺炎疫情暴发前，纽约无家可归者数量已经非常巨大。如果现在不行动，无家可归者的结局很可能是死亡，而吸毒成瘾者得不到帮助将会变成新的无家可归者。
示威组织者提出名为“投资自己的纽约”的动议，呼吁通过6项法案，对亿万富翁和大型公司首席执行官等极高收入人群加税，以帮助无家可归者和吸毒成瘾者。
示威活动持续大约一小时后，抗议者逐渐离开街道，交通开始恢复正常。
一项研究发现，尽管新冠肺炎疫情使得美国大部分人经济收入遭到冲击，但2020年即便在有疫情的情况下，纽约州富有人群收入仍然超过了870亿美元。示威组织者希望通过向富人征税取得额外500亿美元财政收入，帮助弱势群体。（央视记者 徐德智）

              
                专题
              
            
