这一重大国家战略，总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动 - 中国日报网

"+attrObj+"
粤港澳大湾区建设，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。一起来看，近4年来，习近平总书记谋划、部署、推动粤港澳大湾区的坚毅实践。
2017年7月1日
在习近平总书记见证下，香港特别行政区行政长官林郑月娥、澳门特别行政区行政长官崔世安、国家发展和改革委员会主任何立峰、广东省省长马兴瑞共同签署了《深化粤港澳合作 推进大湾区建设框架协议》。
2017年10月18日
习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上作报告，明确提出“要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作，制定完善便利香港、澳门居民在内地发展的政策措施。”
2017年12月18日
习近平总书记在中央经济工作会议上指出，粤港澳大湾区建设要科学规划，加快建立协调机制。
2018年3月7日
习近平总书记在参加广东代表团审议时指出，要抓住建设粤港澳大湾区重大机遇，携手港澳加快推进相关工作，打造国际一流湾区和世界级城市群。
2018年5月10日和5月31日
习近平总书记先后主持召开中央政治局常委会会议和中央政治局会议，对《粤港澳大湾区发展规划纲要》进行审议。
2018年10月23日
习近平总书记出席港珠澳大桥开通仪式并宣布大桥正式开通。
2018年10月24日至25日
习近平总书记在听取广东省委和省政府工作汇报时指出，要把粤港澳大湾区建设作为广东改革开放的大机遇、大文章，抓紧抓实办好。
习近平总书记在考察广东自由贸易试验区深圳前海蛇口片区时的讲话时指出，深圳要扎实推进前海建设，拿出更多务实创新的改革举措，探索更多可复制可推广的经验，深化深港合作，相互借助、相得益彰，在共建“一带一路”、推进粤港澳大湾区建设、高水平参与国际合作方面发挥更大作用。
2019年2月18日
中共中央、国务院发布了《粤港澳大湾区发展规划纲要》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
2019年12月20日
习近平总书记在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上发表讲话时指出，要积极对接国家战略，把握共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设的机遇，更好发挥自身所长，增强竞争优势。
2020年10月14日
习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上发表讲话时指出，要抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，加快粤港澳大湾区城际铁路建设，促进人员、货物等各类要素高效便捷流动，提升市场一体化水平。

              
                专题
              
            
