枪支暴力成美国社会“顽疾” 2021年近一万美国人死于枪口 - 中国日报网

"+attrObj+"
枪支暴力成美国社会“顽疾” 2021年近一万美国人死于枪口
枪支暴力成美国社会“顽疾” 2021年近一万美国人死于枪口
美国有线电视新闻网23日报道，在美国，枪支致死事件非常普遍。包括在博尔德市发生的这起枪击，仅过去7天内，美国就至少发生了7起大规模枪击事件，其中3月20日一天就发生了3起枪击事件。
美国过去7天至少发生7起大规模枪击
3月16日，佐治亚州亚特兰大一名白人枪手袭击了三家水疗中心，造成8人死亡，其中包括6名亚裔女性。
3月17日，加利福尼亚州斯托克顿五人遭驾车歹徒枪击，无人危及生命。
3月18日，俄勒冈州格雷沙姆4名受害者被送往医院。
3月20日，得克萨斯州休斯敦一家俱乐部发生骚乱，5人被枪击，其中一人颈部中弹，情况危急，其余人情况稳定。
3月20日，得克萨斯州达拉斯8人被不明身份的袭击者枪击，其中一人死亡。
3月20日，宾夕法尼亚州费城一场非法聚会发生枪击事件，造成1人死亡，5人受伤。
3月22日，科罗拉多州博尔德一家超市发生枪击案10人死亡，其中包括一名警察。


美国联邦政府并没有一个中央系统或数据库来跟踪全国范围内的枪击事件。根据美国疾病控制与预防中心跟踪的一些枪支暴力数据，2019年美国有近4万人死于枪击。
枪支暴力已成为美国社会的一个“顽疾”，每次重大枪击事件发生后，美国社会有关“拥枪”和“控枪”的争论热度都会升高。但迫于美国全国步枪协会等拥枪团体的强大影响力，一些议员不愿推动控枪立法，导致枪支暴力在美国成了一个无解的难题。
今年以来9000多名美国人死于枪口之下
科罗拉多州发生的严重枪击事件是继16日亚特兰大针对亚裔的暴力事件后，美国一周内发生的第二起大规模枪击事件。长期以来，枪支暴力始终是美国社会一大顽疾，而进一步加重美国公众忧虑的是，大规模枪击事件正以更高频率发生。
据美国非营利组织“枪支暴力档案”最新数据统计，自2021年1月1日至3月23日，造成4人及以上伤亡的大规模枪击事件发生100余起，共有9539名美国人死于各类枪支暴力事件。而回顾去年，更是枪支暴力下非常血腥的一年。


“枪支暴力档案”统计分析，2020年是美国有完整记录以来，全年死于各类枪击事件人数首次超过4万人，平均每天达110多人。其中，2020年造成4人及以上伤亡的大规模枪击事件数量创下历史新高，较2019年激增47%。2020年全美共发生611起造成4人及以上伤亡的大规模枪击事件，导致513人死亡、2543人受伤。与此同时，2020年美国枪支销售数量也突破历史纪录，民众对公共安全担忧加剧。
据《今日美国报》报道，美国联邦调查局2020年全年针对枪支购买进行了3970万人次背景调查，2020年美国枪支销售数量比2019年增加40%。而进入2021年，据《华盛顿邮报》报道，仅在一月份，美国枪支销量就超过200万支，比去年同期增长了80%。
仅一周多前 博尔德市涉案枪支禁令被推翻
就在美国科罗拉多州博尔德市这起枪击事件发生仅仅一周多前，博尔德市的一名法官刚刚推翻了该市的一项枪支禁令，禁令规定在博尔德市禁止携带和运输高杀伤性和高弹夹容量的武器，包括AR-15步枪，也就是这次枪击事件中嫌疑人疑似使用的武器。
据《丹佛邮报》报道，2018年在佛罗里达州帕克兰市一所高中发生枪击案，造成17人死亡，涉案武器就是AR-15步枪。之后不久，科罗拉多州博尔德市颁布禁令，要求本市禁止携带和运输高杀伤力武器和大容量弹匣。然而禁令仅执行了两年多，就在本月稍早时候，科罗拉多州博尔德市一名法官以“州法律规定地方政府不能禁止持有或出售枪支”为由，裁决这一禁令无效。为此，美国步枪协会还曾在本月15日发文庆贺。而禁令刚被推翻，博尔德市就发生了这起造成10人死亡的案件。
有专业人士表示，如果嫌疑人没有类似AR-15步枪这样的杀伤性武器，结果也许不会这样惨烈。
据了解，AR-15步枪是美国军方以及执法部门的标准配置，在美国民间也能合法买卖，这种步枪在近些年造成了多起死伤惨重的枪击案。
近几年来，尤其是疫情发生以来，在多重因素影响之下，美国枪支销量激增。与此同时急剧上升的还有全美各地频发的暴力、枪击甚至凶杀案件的数量。每次枪击案发生后，关于“控枪”的各种呼吁就会出现，可结果大都不了了之。
据美国媒体报道，美国已有20多年未通过重要的控枪法律。利益集团更是美国控枪的最大阻力。美国的枪支制造、买卖和使用已形成庞大产业链，涉及利益十分庞大。以全国步枪协会为首的12个组织，积极参加美国政治活动，长年为美国总统选举和国会选举提供大量政治捐款。在利益集团的影响之下，控枪立法迟迟难以推动，美国社会枪支暴力“顽疾”久拖不治。
显然，对于疫情下的美国来说，短期内实现有效枪支管控、遏制枪支暴力是一个无解难题。而枪支滥用的恶果，最终还是由普通美国民众来承受。
FBI前官员：没什么能阻止这种事再发生
美国科罗拉多州博尔德市的枪击案发生后，美国联邦调查局前副局长安德鲁·凯布23日接受美国有线电视新闻网采访，在被问到有什么能阻止更多的人死于枪击案时，安德鲁·麦凯布表示，目前状况下的美国，并没有什么能阻止这种事再次发生。


美国联邦调查局前副局长 安德鲁·麦凯布：在我们目前的法律下，没有什么能阻止这种事情再次发生，这已经成为美国经历的一部分，是美国独有的。地球上没有任何一个类似国家，同美国一样，经历如此数量和频率的大规模枪击事件。这是因为美国枪支的泛滥和容易获得。尤其是高性能的攻击性武器，在这个国家，几乎每个人都能轻易地获得它们。
此前一天，美国康涅狄格州联邦参议员克里斯·墨菲在接受美国微软—全国广播公司采访时表示，美国已经成为一个枪支暴力泛滥的国家，而对此美国国会却长期无所作为。


　　微软—全国广播公司主持人：我们一直是一个枪支和枪支暴力泛滥的国家。


康涅狄格州联邦参议员 克里斯·墨菲：一次又一次发生大规模枪击事件 ，我们国家是在无意中给大规模枪击行为传递了一个积极信号，而这都是因为国会年复一年，十年复十年的不作为。

              
                专题
              
            
