人民财评：从春节文旅消费新需求中看到巨大潜力 - 中国日报网

"+attrObj+"
春节档电影票房打破多项世界纪录；通宵营业的书店，人们凌晨仍在“挑灯夜战”；“微旅游”“云旅游”受追捧……新春七天乐，热络的文旅市场，在牛年伊始就为中国经济燃了一把火。文旅市场红火的背后，折射了百姓消费观念的不断转变。
电影火爆，黄金场次一票难求，反映百姓消费需求之变。人们已不满足于吃年夜饭、看春晚、喝酒打牌等传统娱乐形式，开始追求更高层次的文化享受，从而催生了巨大的市场需求。牛年春节档影片类型多元，观众选择空间增大，也激发了消费者的观影热情。繁荣的电影市场在贡献了巨量票房的同时，也极大满足了消费者的文化娱乐需求。调查显示，今年春节档观众满意度得分85.2分，成为2015年开始调查以来观众最满意的春节档。春节黄金周1.6亿人次观影的数字表明，百姓文娱消费需求旺盛，巨大潜力正逐渐释放。
除了电影院，文化场所也很受欢迎，求知成为消费新需求。越来越多的人不甘心于“每逢佳节胖三斤”。除了娱乐消遣，利用节假日读书学习、提升自我也成了重要选项。百姓有需求，文化部门和企业也及时出招应对。以北京王府井书店为例，今年春节期间24小时营业，日均接待顾客达7000余人次。此外，博物馆也成了热门“打卡地”。北京市有近80万市民参观了市属博物馆；上海市开放的77家博物馆举办临时展览42场，接待观众30.89万人次；广州市75个重点公共文化机构接待72.1万人次。书店、博物馆等文化场所走俏，反映出百姓文娱消费需求日益多样并不断更新。
“微旅游”“云旅游”红透大江南北，既时尚又安全。今年春节各地提倡非必要不出境，非必要不出省或市。就地过年，还能旅游吗？牛年春节黄金周，以本地游、周边游为代表的“微旅游”，作为较为安全可行的出游方式，成为不少人的选择。作为旅游产业的“新物种”——“云旅游”更是备受年轻游客青睐。据飞猪数据显示，今年春节旅行直播的观看人次同比上涨近1000%。针对百姓出游的需求，各地创新产品和服务给民众带来了全新体验，“云演艺”“云娱乐”“云旅游”等开启了“沉浸式”过年新体验。
整个新春文旅市场交出的亮眼成绩单，为牛年中国经济开了个好头。作为“十四五”规划的开局之年，我们期待2021年文旅市场涌现出更多好作品、好项目，在满足人们消费需求的同时，再创佳绩。
作者：庄红韬 

              
                专题
              
            
