各地妇联2020年推进“巾帼脱贫行动” 加快妇女脱贫步伐 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京2月13日电(记者丁小溪、高蕾)记者近日从全国妇联获悉，2020年，各地妇联全力推进“巾帼脱贫行动”，以一系列举措带动妇女增收，推动加快妇女脱贫步伐。
据介绍，2020年，妇联大力开展电商扶贫、消费扶贫、东西协作扶贫，推出“巾帼脱贫冲刺跑”“县在就来”“楚风巧手”等直播活动，推进“百县万品”项目对接，在广东、浙江设立全国巾帼助农创业基地，帮助湖北及52个未摘帽贫困县销售农产品、手工制品等1.32亿元。
同时，各地妇联组织近131万人次贫困妇女和妇女骨干参加脱贫培训，配合发放扶贫小额信贷6.36亿元，通过家政、手工、电商等带动70多万贫困妇女增收。圆满完成定点扶贫任务，助推甘肃西和县脱贫摘帽、漳县巩固脱贫成果。
此外，持续实施“农村妇女素质培训计划”，联合农业农村部举办高素质女农民培训班150余期、培训1.5万人，联合农广校推出网络课程600多个，“妇联喊你来学农”系列课程点击量超过5000万人次。

              
                专题
              
            
