高铁里程五年翻倍！高铁网越织越密 提速春运回家路 - 中国日报网

"+attrObj+"
截至2020年底，我国高速铁路运营里程达3.8万公里，与2015年末的1.9万公里相比，相当于在“十三五”期间翻了近一番，稳居世界第一。不断延展的高铁网，让人们日常出行越来越方便。
春节前，连接江苏徐州和连云港的徐连高铁正式开通运营，这条全长185公里的高铁，终结了江苏北部地区东海、新沂、邳州三地不通高铁的历史，还与此前已开通运营的徐州至兰州、兰州至乌鲁木齐高铁连接，形成全长3422公里的陆桥高速铁路通道，成为“八纵八横”高铁网中“最长一横”。这是中国高铁在春节前交出的又一份成绩单。
2020年，随着京雄城际、京哈高铁、银西高铁等新线开通运营，我国高铁运营里程增加4800公里，越织越密的高铁网正在改变着人们出行节奏和生活方式。在河南，随着“米”字高铁逐步成型，日常出行越来越方便，更多的人不再集中于春节返乡。
乘客 魏霞：不管是我们去北京看孩子也好，去郑州看姑娘也好，感觉跟串门一样。
不光是旅行时间越来越短，购票乘车也更加方便。曾经一票难求，如今无票出行，电子客票已经覆盖全国所有高铁线路和京广、京沪、京九、陇海等普速干线铁路，旅客坐火车就像坐飞机一样方便。网络购票、在线选座、人脸识别、进站秒过、手机预订特色餐食、异地购票全路通退、通签等服务，使高铁旅客搭上了移动互联的快车。
旅客：现在只需要一张身份证就可以出门坐火车了，节省了很多时间，出行的体验越来越好了。
目前，我国已基本建成连接主要城市群，以特大城市为中心覆盖全国，以省会城市为支点覆盖周边的高速铁路网，高铁对省会城市和50万人口以上大中城市的联通能力、联通时效大幅提升，初步实现了相邻大中城市间1至4小时交通圈，城市群内0.5至2小时交通圈，“八纵八横”高铁网基本成型，为经济社会发展提供有力支撑。
预计到2035年，全国铁路网运营里程达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右，实现20万人口以上城市通火车，50万人口以上城市通高铁的目标。

              
                专题
              
            
