经济日报：BBC离“最值得信赖”相去甚远 - 中国日报网

"+attrObj+"
BBC涉华报道严重违背新闻职业道德，热衷于编造谎言，充斥着双重标准和意识形态偏见。面对其疯狂行径，中国当然要站出来说不，用法律的武器予以还击。这次对BBC的处理，清晰表明了中方维护国家利益，绝不接受用虚假报道抹黑中国的龌龊行径，以及将予以坚决回击的严正立场。
中国国家广播电视总局近日发出通报，鉴于英国广播公司(BBC)世界新闻台涉华报道有关内容严重违反《广播电视管理条例》《境外卫星电视频道落地管理办法》有关规定，不允许BBC世界新闻台继续在中国境内落地，对其新一年度落地申请不予受理。一向自诩“公正、报道真实”的国际媒体，却干着制造假新闻的勾当，着实令人不齿。中方对BBC的处理合规合法，合情合理。
一段时间以来，BBC涉华报道严重违背新闻职业道德，热衷于编造谎言，充斥着双重标准和意识形态偏见。比如，在毫无证据的情况下，强行将新冠肺炎疫情与政治挂钩，给中国泼脏水；在涉疆问题上，恶意编造新疆所谓“再教育营”中存在虐待妇女的虚假新闻。中方多次就有关问题对BBC及其驻京分社提出严正交涉，但BBC不仅一再抵赖，甚至明目张胆地美化造假行径。
BBC的有关行为，违反新闻应当真实、公正的要求，损害中国国家利益，破坏中国民族团结，不符合境外频道在中国境内落地条件，与其自我标榜的“世界上最值得信赖的国际新闻广播机构，公正、不偏不倚地报道世界各地的新闻”形象差着十万八千里。
应当看到，在当前的国际舆论环境之中，有那么几个国家及其所属媒体，对中国的发展和强大充满了偏见与恶意，顽固地以双重标准和意识形态偏见来处理涉华报道。外交部副部长秦刚不久前指出，如果我们看一看当前有的国家和有的人对中国进行的毫无根据、毫无底线的抹黑诋毁，那简直就是“恶狼”。
“以德报怨，何以报德。”面对针对中国的各种疯狂攻击，中国当然要站出来说不。好比有人毫无道理撒泼打滚泼脏水，正确的办法绝不是退避三舍，而是要用好法律的武器予以还击。这次对BBC的处理，清晰表明了中方维护国家利益，绝不接受用虚假报道抹黑中国的龌龊行径，以及将予以坚决回击的严正立场。
中国真诚希望外国记者朋友们能够通过手中的笔和镜头，真实记录、客观报道中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事以及中国坚持和平发展的故事，媒体应当成为增进当今中国和世界相互理解与合作的重要桥梁和纽带，而非偏见和对抗的导火索。

              
                专题
              
            
