“中国两会为乌拉圭带来机遇” - 中国日报网

"+attrObj+"
【编者按】
又到一年两会时，全球目光聚焦中国。2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。对历史性时刻召开的中国两会，国际社会怎么看？3月1日起，海外网推出“驻华大使看两会”系列访谈。此为第九期。
————————————
乌拉圭驻华大使费尔南多·卢格里斯在接受海外网专访时表示，两会是中国一年中最重要的政治活动。中国是非常重要的经济体，今年他特别关注与中国经济有关的两会话题。“我们都期待看到中国走好自己的发展道路，继续扮演全球经济增长引擎的角色。”卢格里斯说。
可持续发展是卢格里斯关于两会的另一个关注点。他认为，环境保护是中国当前所有发展规划中至关重要的议题，“我们期待着再次看到中国政府释放可持续发展的明确信号”。
乌拉圭从中国两会的平台中看到哪些机遇？卢格里斯给出了一个直接的回答：“两会所有成果都将为乌拉圭带来发展机遇。”
卢格里斯表示，乌拉圭高度重视环境保护，“自然乌拉圭”是乌拉圭的国家名片。他期待乌中加强环保领域的合作，也希望推动乌拉圭天然产品在中国市场扩大影响力。
此外，乌拉圭拥有丰富的旅游资源，卢格里斯相信，随着中国社会经济的进一步发展，乌拉圭未来将迎来更多中国游客。
中国将科技置于发展的重要位置，卢格里斯从中看到了两国加强科技合作的广阔空间。“我们确信，科技将在中国未来五年的发展中扮演非常重要的角色。”卢格里斯说，乌拉圭网络科技公司期待与中国同行加强互动。
监制：王丕屹
策划：牛 宁
审校：毛 莉
文案：张六陆
后期：赵壹晨

              
                专题
              
            
