人民论坛网评 | 科技强国，从这里出发 - 中国日报网

"+attrObj+"
2021年《求是》杂志第6期发表了习近平总书记的重要文章《努力成为世界主要科学中心和创新高地》。文章强调，我们比历史上任何时期都更需要建设世界科技强国！我国广大科技工作者要把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，瞄准世界科技前沿，引领科技发展方向，肩负起历史赋予的重任，勇做新时代科技创新的排头兵。
科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。现在，我们迎来了世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，既面临着千载难逢的历史机遇，又面临着差距拉大的严峻挑战，瞄准世界科技前沿，引领科技发展方向，显得至关重要。
夯实科技基础，强化战略导向。基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术的总开关，打牢基础研究和应用基础研究根基至关重要。树高千丈，营养在根，要静下心、沉住气，一步一个脚印，夯实基本功，不唯书、不唯上、只唯实，以实证意识和严谨的科学态度铺实科研之路，促使基础理论和实践完美结合，善于在科研中触类旁通，实现科技成果转化。
深耕核心技术，攻克“卡脖子”难题。关键核心技术是国之重器，是推动我国经济高质量发展、保障国家安全的重要战略支撑。我们要把精锐力量集结整合到核心技术突破上来，以“十年磨一剑”的精神在核心领域实现重大突破；解决“卡脖子”问题，关键是要抓住创新这个“牛鼻子”，要引进、培养一批世界级的科学家和领军人才，以只争朝夕的劲头，增强紧迫感，深入实施创新驱动发展战略，全面增强自主创新能力，坚定敢为天下先的志向，在独创独有上下功夫，掌握新一轮世界科技竞争的主动权。
深化科学普及，助推科技创新。科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。公民科学素质的高低，应用科学的广度和深度，直接影响一个国家科技创新的根基和“内功”。通讯卫星既是科技前沿的探索，也与大众生活息息相关。在生命科学、实用技术、资源环境等一些与公众生活密切相关的领域，科研活动越来越感到来自社会舆论的影响。放眼科技创新，智能社会作为人类经济社会发展的新形态已异军突起，技术的迭代创新和跨界融合愈加突出，科学普及不到位，就不可能有持久的科技创新。强大的科技实力和创新能力，不仅需要坚实的社会基础和良好的创新氛围，更要有大众创新的生态环境和体制活力，使蕴藏在人民中间的智慧充分释放。
站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地，让科学光芒照亮我们的民族复兴大业。（作者：谢海峰）

              
                专题
              
            
