武汉投放1亿元“春节消费券” 首轮开始发放 - 中国日报网

"+attrObj+"
牛年春节即将来临，为活跃节日市场氛围，武汉市政府将面向全体在武汉过年人员投放1亿元“武汉春节消费券”，8日中午12点开始首轮发放。
全体在武汉人员（含春节留汉人员）均可在支付宝App、微信App、美团App/大众点评App参与抢券。本次消费券依然采取三大平台同时抢券的模式进行；每次抢券时，单个平台只能选择抢3类消费券中的一类，同一企业所属平台每次只能抢到1张券。投放分两轮进行。第一轮为2月8日中午12点，即时生效，消费券有效期至2月16日24时。第二轮为2月17日（正月初六）中午12点，即时生效，消费券有效期至2月26日（正月十五）24时。
据介绍，“武汉春节消费券”分为三大类：商场消费券、超市（便利店）消费券、生活服务消费券。商场消费券面额分28元、58元、108元三种，适用于参与活动的百货商场、购物中心、家电卖场、手机专卖店、服装鞋帽专卖店等。超市（便利店）消费券：面额分8元、18元、28元三种，适用于参与活动的超市、便利店、水果店、生鲜店、母婴店、鲜花店等。生活服务消费券：面额分18元、28元、38元三种，适用于参与活动的餐饮店（含外卖）、美容美发店、洗染店、家政门店、电影院等。实际消费金额必须满足消费券面值3倍及以上才能核销（如108元商场消费券，必须在商场实际消费324元及以上才能核销）。每笔消费仅限使用一张“武汉春节消费券”。
“武汉春节消费券”禁止直接兑换为现金；核销时不找零或替代现金找零；禁止倒买倒卖。构成违法犯罪的，公安机关和市场监管部门将依法依规查处。

              
                专题
              
            
