【中国的脱贫智慧】多措并举！ 中国为全球贫困治理贡献减贫经验 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：中国的脱贫智慧，为全球贫困治理带来了更多启迪。从1978年到2019年，中国农村贫困发生率下降了96.9%，超过世界同期减贫人口的70%。仅“十三五”时期，就有5575万农村贫困人口实现脱贫。中国是全球唯一提前实现联合国千年发展目标贫困人口减半的国家，也是提前10年实现联合国《2030年可持续发展议程》确定的减贫目标的国家，有力地推动了全球减贫事业的发展。
直接援助是中国帮助广大发展中国家减贫的一个重要方式。新中国成立70多年来，中国已向166个国家和国际组织派遣60多万名援助人员，提供近4000亿元人民币援助。中国还为广大发展中国家援建了多个减贫项目。据不完全统计，2010年以来，中国已与近20个发展中国家开展了数十个减贫援助合作项目，主要包括援建减贫示范合作项目、援建医疗卫生项目等。
中国为全球贫困治理贡献了成功的减贫经验：贫困治理要想取得成功，一定要对症下药、精准施策。2018年以来，江西持续加大精准扶贫力度，打出一套“组合拳”：持续推动城镇贫困妇女“两癌”免费检查，累计受益6.36万人；落实控辍保学工作机制，让4483名辍学儿童复学；依托创业孵化基地技能培训等方式强化“造血”式扶贫。截至2020年底，江西城镇贫困群众减少了52.41万人，江西居民人均可支配收入达到28017元，实现居民收入翻番目标的106.32%。
贫困治理要坚持开发式扶贫的基本方针。河北武邑借助当地林地多、生态好的优势，为养殖鸡戴上计步环，让平台买家直观了解鸡的运动情况。小小一只“跑步鸡”，跑出了“互联网+扶贫”的新路径。河北行唐大力发展订单农业，建起“粮食银行”，积极实施“农业服务+大数据”运行模式，有效减少种植投入，提高种植收益。河北平泉种植反季香菇，累计带动16000多名贫困群众脱贫！
新时代脱贫攻坚目标任务如期完成。富起来、强起来的中国，将继续助力全球减贫工作，为共建一个没有贫困、共同发展的人类命运共同体而不懈奋斗。

              
                专题
              
            
