人民论坛网评 | 用“心”谋百姓福祉 - 中国日报网

"+attrObj+"
民生是维护群众生活的基石，是维持社会稳定的良药，是促进经济发展的关键。抓好民生实事是提高群众福祉的头等大事，要以等不起的紧迫感、慢不得的使命感、坐不住的责任感，把中央的部署要求贯彻到最基层，把党和政府的温暖送到百姓心间，以务实高效的实际行动和走心、暖心的服务，兑现党对人民的承诺。真正做到实现好、维护好、发展好最广大人民百姓的根本利益。
深入基层“闻”呼声，“诚心”了解百姓需求。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声”。基层是离人民群众最近的地方，是各种问题和困难最集中的地方，是了解国情、民情的最好阵地。作为党员干部，应主动走出办公室、走出文山会海，走进农户家中、走进田间地头，实实在在地深入到百姓中去。以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的公仆之心对待百姓、情系百姓，将百姓当作自己的亲人，与百姓同吃、同住、同劳动、同欢乐，认认真真地倾听他们的真心话、大实话，关心他们的大事、小事、家务事。用心、用情倾听百姓呼声、体察百姓情绪、反映百姓诉求、关心百姓疾苦、回应百姓关切、实现百姓需求。
俯下身子“问”计策，“虚心”收纳百姓良方。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。只有尊重人民百姓的主体地位和创造精神，才能让决策更好地符合人民意愿和发展规律，才能真正让民众理解、支持和参与。作为党员干部，须围绕百姓最关心、最直接、最现实的利益问题，坚持“以人民为中心”的工作导向，放下架子、俯下身子深入百姓中去揭锅盖、摸炕头、看粮仓。通过走访慰问、开展座谈会、专题教育会等方式，鼓励百姓讲实情、道实话，多渠道多层面听取百姓反映的社会热点和难点问题，准确把握社会实情，获取大量第一手材料，并加强综合研究，提出针对性、操作性、实效性强的意见和建议，为中央正确决策提出重要参考。
把准脉搏“稳”发展，“全心”提升百姓福祉。“百姓利益无小事，一枝一叶总关情”。发展的最终目的是服务民生，增进百姓福祉，让百姓分享更多红利，获得更多实惠。作为党员干部，要时刻铭记“为人民服务”的思想理念，精准把脉发展与民生的关系，谋划更多“接地气”的项目，实施更多“有温度”的举措，落实更多“暖民心”行动，推动新时代发展理念与民生理念深度融合。多为百姓雪中送炭、济困扶危，贯彻落实党中央的各种惠民政策，着力解决好百姓关心的公平教育、扩大就业、医疗卫生、社会保障、食品安全等民生问题，确保件件抓落实、件件有成效，把实事好事切实办到百姓心坎上，让各项民生举措落地生根、开花结果。（作者：王均玥）

              
                专题
              
            
