为农民工返岗复工下足“绣花功夫” 让新一代技术工人增强获得感 - 中国日报网

"+attrObj+"
为农民工返岗复工下足“绣花功夫” 让新一代技术工人增强获得感
为农民工返岗复工下足“绣花功夫” 让新一代技术工人增强获得感
央视网消息：昨天（19日），四川遂宁开出首批“点对点”“门对门”农民工返岗专车，240余名农民工搭乘专车集中前往广东、福建等地，开始新一年的工作。
在遂宁大英汽车站，当地农民工服务中心为外出务工人员准备了面包、饮料等必需品，在领取礼包、做好身份信息登记和健康状况测量记录后，140余名农民工登上了开往广州、顺德的3辆大巴车。


为确保农民工安全返岗就业，专车采取“点对点、门对门、一站式”的包车运输组织方式，并在车上配备了体温检测器、口罩、消毒液等。
据了解，四川遂宁作为劳务输出大市，常年在外务工人员达130.83万人，其中，省外务工人员占41.94%以上。


四川省遂宁市农民工服务中心主任 梁志勇：到广东、新疆、浙江、福建务工的农民工朋友相对多，我们将开展专车专列或者免费包机行动，实时地送农民工朋友返岗，让他们出得了家门、上得了车门、进得了厂门。
今年的新春招聘季，哪些行业和工种最受青睐呢？我们跟随记者再到浙江的招聘现场去看看。
这两天，在浙江杭州召开的长三角高层次人才云招聘会上，当地5000多家用人单位推出了8万多个岗位。杭州一家生产电梯企业的招聘经理告诉记者，今年他们企业计划招聘一批大专学历的一线技术工人，满足企业建设“未来工厂”的需求。
据招聘行业大数据分析，今年浙江省制造业用工需求较去年有较大增长，其中专业人才需求占比增长明显，特别是智能制造等新兴行业对技术工人的数量和质量都有显著提升。


在宁波的招聘会上，蓝领技术工人依然走俏，有些企业的技术岗位需求量占到一半以上。而在义乌、玉环等用工大市，除了召开新春招聘会，还安排专人分赴外省招人，借助当地人力社保部门、商会等力量，及时安排务工人员来浙就业。


浙江玉环市人力资源和社会保障局局长 潘立志：我们选择了8个劳务输出比较集中的地方，下一步我们还将跟有关的职业技术学校合作，把技工人才、专业人才引进来。
春节过后，又到了大规模春季招工的时候。从刚刚的短片我们也看到，尤其是“90后”、“95后”的务工人员，除了对薪金待遇的要求之外，还要看企业的环境好坏，工作压力的大小，甚至是将来的发展。
招工年年有，年年招工难，这是很多企业的一块心病。要想解决这个问题，需要我们的相关部门和企业多站在务工人员的视角，下足“绣花功夫”。如今的年轻务工人员需要的不仅是薪酬待遇，更需要发展的空间和未来的希望。
中国正在从制造大国迈向制造强国，年轻一代产业工人将撑起中国制造业的未来，这就需要让新一代技术工人增强劳动的获得感和回报，让工匠身份真正赢得社会的尊崇与向往。

              
                专题
              
            
