胸怀千秋伟业 恰是百年风华 | 快来看！南湖93岁抗战老兵的第一次网络直播 - 中国日报网

"+attrObj+"


“我们党的一百年，是矢志践行初心的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年……”
4月7日下午2点，许多嘉兴人打开抖音和哔哩哔哩的直播后都刷到了一个精神矍铄的老兵，用质朴平实又饱含深情的语言讲述一个个战火纷飞中的英雄故事。


屏幕里这个93岁的老人朱亚来自南湖区新嘉街道党史学习教育“百姓名嘴”宣讲团。在月河街区党群服务中心的直播间里，他第一次面对着手机镜头，通过时下最流行的直播给网友们讲党史。
胸前的勋章昭示着他不平凡的人生。朱亚生于1928年8月，1944年正式入伍，服役于华东野战军第六纵队，从军17年，他历经抗日战争、解放战争和抗美援朝，曾参加苏中战役、莱芜战役、孟良崮战役、淮海战役、上甘岭战役等著名战役。
戎马半生的朱亚，亲眼见证着我们的祖国从满目疮痍、积贫积弱，到今日的安定和平、繁荣富庶，中国人民真正地站起来、富起来、强起来。


当年在战场上舍身忘死的少年，如今已经白发苍苍，但是对祖国和人民的热忱的爱从未改变。1989年至今，他进学校进社区进基层，给无数的嘉兴人讲诉党史故事，他用一段段亲身经历，将那段峥嵘岁月娓娓道来，在大家的心中种下爱国爱党的种子。
“只要有人需要，我都义不容辞！”朱亚老人告诉记者，这么多年来，他一直将讲好党史故事视为己任。
今天的党史学习教育“云课堂”对于已过鲐背之年的朱亚来说，又是一次特别的体验。虽然所有故事都已经烂熟于心，他还是准备了整整11张纸的讲稿，把要讲的内容又重新梳理了一遍。


功夫不负有心人，朱亚老人的讲诉在直播平台上吸引了不少粉丝，网友在观看的同时还发评论发弹幕支持。“讲得真好。”“给您点赞。”“朱爷爷身体棒棒的。”
“现在技术手段越来越先进，能让更多人听到。”知道网友们热情的互动，朱亚老人会心一笑，以前听众的人数是有限的，现在通过网络听众更广泛了。他认真地说道：“我们党百年征程何其艰辛曲折，却始终践行初心使命。在建党100周年之际，每一个人都应该参与到党史学习教育中来！”


为了让街道3000余名党员更方便、灵活地接受党史学习教育，朱亚所在的新嘉街道创新性地通过抖音、哔哩哔哩等平台开启党史学习教育网络直播间，用“云上授课”的方式广泛开展党史学习教育。当天，新嘉街道聘任了首批党史学习教育“百姓名嘴”，开启新嘉街道党史学习教育“云课堂”网络直播间，进行了百场专题宣讲的第一讲。
互联网时代，创新形式多元表达让党史学习教育深入人心，掀起一个又一个学习热潮。

              
                专题
              
            
