热解读｜总书记对中青年干部首提这三力，背后有何深意？ - 中国日报网

"+attrObj+"


　　3月1日，2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班。
开班式上，习近平总书记发表重要讲话，要求年轻干部立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，不断增强意志力、坚忍力、自制力，在新时代全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩！
回顾两年来，习近平总书记在中青年干部培训班开班式上的四次讲话，都体现着他强烈的问题意识。从谈理论学习，到谈斗争精神，再到谈提高解决问题的能力，以及此次讲话中谈到的意志力、坚忍力、自制力，都直面时代给中国共产党人提出的要求。在当下这个时间节点，他对年轻干部提出立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人的要求，针对性极强。
党的光荣传统和优良作风有着丰富内涵和深远意义，年轻干部只有传承好党的光荣传统和优良作风，才能在向第二个百年奋斗目标进军中续写新成就。不断增强意志力、坚忍力、自制力，正是年轻干部传承好党的光荣传统和优良作风的重要举措。
今年是建党100周年，回顾党团结带领人民群众在革命、建设、改革历史时期取得的伟大成就，总书记指出，很重要的一条就是我们党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风。
土地革命战争时期，党在领导革命斗争的实践中初步形成了“理论联系实际”“密切联系群众”的优良作风。1945年4月党的七大召开，“理论联系实际”“密切联系群众”“批评与自我批评”作为党的三大优良作风被第一次正式提出。
伴随着历史车轮不断前行，党的光荣传统和优良作风在一代又一代共产党人的实践和传承中不断丰富、深化。3月1日开班式上，总书记从“对党忠诚”“理论联系实际”“全心全意为人民服务”“自我批评”“敢于斗争”“节俭朴素，力戒奢靡”多个方面全面深入阐述了党的光荣传统和优良作风。


党的十八大以来，习近平总书记多次强调传承好党的光荣传统和优良作风。前不久，总书记给上海市新四军历史研究会百岁老战士们回信、出席党史学习教育动员大会，再次提及结合党史学习教育，讲好中国共产党的故事、发扬党的光荣传统和优良作风。
学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，可以帮助年轻干部不断增强意志力、坚忍力、自制力，进而以自觉行动传承好党的光荣传统和优良作风。
2月25日，北京人民大会堂大礼堂内，安徽金寨县大湾村党总支书记何家枝代表大湾村从习近平总书记手中接过沉甸甸的“全国脱贫攻坚楷模”奖牌。
至高无上的荣誉背后，是中青年驻村干部和村民们多年坚持不懈的奋斗。这让大湾村摘掉了贫困的帽子，过上了小康的日子。2014年到2020年底，大湾村实现242户707人摆脱贫困。疫情影响下的2020年，全村抢抓农时、垦荒种树，同时积极开发客栈民宿等旅游项目，全村人均收入仍有1.4万元。
一户不脱贫、坚决不撤岗。这是中青年扶贫干部的铿锵誓言。
年轻干部是党和国家事业接班人，承担着新时代全面建设社会主义现代化国家的艰巨任务。抗疫一线，有他们以生命赴使命的勇毅；脱贫攻坚主战场，有他们“不获全胜，决不收兵”的决心；中华大地上，有他们只争朝夕的奋斗身影。


对于党的年轻干部，总书记一向寄予厚望，希望他们经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。
与此同时，我们党更加明确培养年轻干部路径。《关于适应新时代要求大力发现培养选拔优秀年轻干部的意见》、《2018—2022年全国干部教育培训规划》、新修订《党政领导干部选拔任用工作条例》等一系列规章条例的陆续出台，为持续培养党的优秀年轻干部搭建体制机制保障。
在3月1日中青年干部培训班开班式上，习近平总书记说：“共产党的干部要坚持当‘老百姓的官’，把自己也当成老百姓，不要做官当老爷，在这一点上，年轻干部从一开始就要想清楚，而且要终身牢记。”
全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，也是党的一项重要光荣传统和优良作风。
如今，我们取得了脱贫攻坚战的全面胜利，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。但前进道路上，我们仍将面临无数风险和挑战。软肩膀挑不起硬担子。面对困难和挑战、阻力和变数，广大青年干部更要牢记总书记嘱托，从党史学习中汲取前行的力量，增强意志力、坚忍力、自制力，保持勇往直前、风雨无阻的战略定力，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，在新时代新征程中留下许党报国的奋斗足迹。
（中央广播电视总台央视网）

              
                专题
              
            
