青平：持续用力，书写乡村振兴新答卷 - 中国日报网

"+attrObj+"
青平：持续用力，书写乡村振兴新答卷
青平：持续用力，书写乡村振兴新答卷
党的十九届五中全会将“脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进”纳入“十四五”时期经济社会发展主要目标，提出“实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”的要求。如何持续巩固脱贫攻坚成果，如何实现与乡村振兴有效衔接，这是各级领导干部应该重点思考的。
中央明确，今后五年是巩固拓展脱贫攻坚成果的过渡期，并提出，在过渡期内，继续实行“四个不摘”，主要政策措施不能急刹车，驻村工作队不能撤。对于地方各级领导干部而言，要坚定思想认识，明确工作重点，鼓足斗志干劲，确保思想不乱，工作不断，干劲不减，再立新功。
绷紧思想认识之弦。经过多年的脱贫攻坚战，扶贫干部经历了重重的压力与挑战，如今终于脱贫摘帽，确实振奋人心。此时更要避免出现思想松动，认为好不容易完成了脱贫攻坚任务，也该松一口气，歇一歇脚了。一旦出现这种懈怠心理，就可能给后续脱贫攻坚成果巩固与乡村振兴带来负面影响。走过千山万水，仍需跋山涉水。尤其在过渡期内，各级领导干部要绷紧思想认识之弦，继续奋斗，坚持发展定力，平时该咋干，现在就咋干，过去咋干的，将来也要咋干。要强化对中央和地方政策理论的学习，深刻认识进入新发展阶段的新形势与新任务。面对新使命、新领域、新要求，扶贫干部要不断提升思想认识，要从大局出发，扎实推进各项工作。
明确当前工作重点。对扶贫干部而言，虽然交出了决战决胜答卷，但后续工作任务依然繁重。在五年过渡期内，如何才能确保工作不留空档，政策不留空白，关键要明确工作重点，持续推动落实。面对常态化的疫情防控形势，要继续抓好已经成功脱贫摘帽地区的就业工作，聚焦各类就业困难群体，抓好“六保”“六稳”工作。要加大对易地搬迁扶贫工作的支持力度，做好后续各项具体工作。要加大对脱贫不稳定户、边缘易致贫户的监测预警，建立一套行之有效的预警机制。要做好脱贫攻坚与乡村振兴工作人员的有效衔接，不能顾此失彼，按下葫芦浮起瓢。无论是在政策上、干部队伍上，还是工作支持力度上，都要持续用力。
全面鼓足斗志干劲。无论是巩固脱贫攻坚成果，还是全面推进乡村振兴，每项工作都不能有丝毫松懈，必须再接再厉，再鼓干劲。最近一段时间，全国各地陆续召开了地方两会，重点对乡村振兴发展工作安排部署，一方面要加大后续帮扶力度，及时整改问题和薄弱环节。一方面要加大对扶贫项目资产的有效监管，持续加大监管力度。要加大消费帮扶力度，利用传统春节开展特色农产品展卖活动。要激发各方面的积极性与创造性，坚守初心使命，砥砺奋斗，书写乡村振兴发展新答卷。

              
                专题
              
            
