从“4G并跑”到“5G引领”——中国通信发展正当时 - 中国日报网

"+attrObj+"
【解读“十四五”】从“4G并跑”到“5G引领”——中国通信发展正当时
【解读“十四五”】从“4G并跑”到“5G引领”——中国通信发展正当时
西藏墨脱无人区边防执勤点通网了！半年多的光缆架设，终于赶在大雪封山前完成。驻守这里的官兵们终于在春节前与外界取得了联络。
近年来，很多"信息孤岛"实现了通网，那是因为我国网络覆盖能力和供给能力的大幅提升，广大农村地区和城市基本实现了“同网同速”。“用得上、用得起、用得好”成为我国通信业务发展的主旋律。
截至2020年底，全国行政村、贫困村通光纤和通4G的比例均超过98%；建成了全球规模最大的信息通信网络，4G基站占全球的一半以上，目前已打造全球领先的网络水平。
五年时间，我国固定宽带和手机流量的平均资费下降超过95%，取消了用户国内电话的长途费用、漫游的通话费、流量漫游费，大大促进了网络的普及和应用的推广。
截至2020年12月，我国网民规模达9.89亿，对比五年前增长43.7%，互联网普及率已达到70%，近十亿网民构成了全球最大的数字社会。在信息通信新技术、新业态的带动下，我国数字经济增加值规模由2005年的2.6万亿元增加至2019年的35.8万亿元。2020年，新建5G基站超60万个，实现地级以上城市全覆盖。2021年，我们计划再新建5G基站60万个，继续贯彻落实“十四五”规划提出的“系统布局新型基础设施，加快第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等建设”。
提供“用得上、用得起、用得好”的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多的获得感。从“4G并跑”到“5G引领”，中国通讯发展正当时！
文案：杨亚楠 

              
                专题
              
            
