坚持不懈摘掉贫困帽，中华民族共圆小康梦 - 中国日报网

"+attrObj+"
【光明网评】坚持不懈摘掉贫困帽，中华民族共圆小康梦
【光明网评】坚持不懈摘掉贫困帽，中华民族共圆小康梦
2月16日出版的《求是》杂志刊发习近平总书记的重要文章《在河北省阜平县考察扶贫开发工作时的讲话》。文章强调，全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是在贫困地区。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。
党的十八大后不久，2012年12月29日至30日，习近平总书记顶风冒雪前往阜平看望慰问困难群众，考察扶贫开发工作，看真贫、察实情，摸清贫困底数，了解真实情况。在连夜听取当地工作汇报、看望困难农户、与干部群众促膝长谈期间，习近平总书记发表重要讲话，向全党全国发出了脱贫攻坚的动员令，为脱贫攻坚指引前进方向。
“帮扶谁”？“真正要帮助的，还是低收入群众”。明确“帮扶谁”，脱贫攻坚才能做到有的放矢。扶贫工作要到村到户，首先要了解哪一村贫、哪一户穷，摸清底数、建档立卡。我国的扶贫工作史无前例地精准到人，8年里，累计组织近2000万人次进村入户，建立起全国统一的扶贫信息系统。通过建档立卡，我国第一次实现了贫困人口统计到人——9899万。明确了“帮扶谁”，为以后国家系列扶贫政策精准到人、到户奠定了基础。
“谁来帮”？“农村要发展，农民要致富，关键靠支部”。越是进行脱贫攻坚战，越是要加强党的领导。脱贫攻坚的力量源泉在基层党组织，必须发挥基层党组织战斗堡垒作用。党的十八大以来，全国共派出25万多个驻村工作队，累计300多万名县级以上机关、国有企事业单位驻村干部，奋战在脱贫攻坚一线。在脱贫攻坚这场没有硝烟的战场上，8年间1500多名扶贫干部献出了宝贵生命，铸就了永恒的精神丰碑，诠释了脱贫攻坚是干出来的。
“怎么帮”？“从实际出发，因地制宜，理清思路、完善规划、找准突破口”。打赢脱贫攻坚战，方法尤为关键。脱贫攻坚贵在精准、重在精准，成败之举在于精准。“精准扶贫、精准脱贫”是一整套措施，各地深刻把握和贯彻落实习近平总书记提出的“六个精准”核心要义、“五个一批”具体要求，根据致贫原因有针对性地制定方案，对不同原因不同类型的贫困采取不同措施，因人因户因村施策，找准症结把准脉，开对药方拔“穷根”。教育扶贫、易地扶贫搬迁、生态扶贫、社会保障兜底……一系列精准扶贫举措扶到点上、帮到根上。
“如何退”？“对这种现象，有关部门要研究一下，该摘帽子的就要摘，不该戴就不要戴，没什么好照顾的!”贫困县只要符合退出条件，即可脱贫摘帽。国家建立贫困户脱贫和贫困县摘帽评估机制，明确退出标准、程序、核查办法和后续扶持政策，解决好“如何退”的问题。8年间，从开展省际间交叉考核到第三方评估，再到扶贫资金绩效评价，监督考核机制实施以来，最严格的考核评估贯穿始终，确保贫困县高质量退出后可持续发展。
事非经过不知难。经过8年多持续奋斗，我国现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫，取得了令全世界刮目相看的重大胜利，千百年来中华民族孜孜以求的小康梦想即将全面实现。忆往昔，峥嵘岁月稠。看脚下，踏平坎坷成大道。望前方，更是一片充满希望的田野。（向秋）

              
                专题
              
            
