北美观察丨疫情下的美国经济：就业低迷加剧纾困压力 两党缠斗拖累救助步伐 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间2月11日，美国劳工部公布的数据显示，美国上周首次申请失业救济的人数为79.3万，多于市场预期的76万。分析认为，这表明美国劳动力市场复苏还有很长的路要走，也为拜登政府实施大规模纾困计划提供了理由。即便如此，新一轮纾困计划的出台仍旧困难重重，两党对于救助条款的争议，令许多失业者的命运悬而未决。


△NBC新闻称，美国上周首次申请失业救济的人数为79.3万，多于市场预期的76万
鲍威尔警告就业低迷
美国劳工部公布的数据显示，在截至2月6日的一周中，美国首次申请失业救济人数达79.3万，相比此前一周减少1.9万，但多于市场预期的76万。在截至1月30日的一周中，美国持续申请失业救济的人数为454.5万，相比此前一周减少14.5万，但多于市场预期的449万。
分析认为，随着新增新冠肺炎确诊病例数的下降、企业复工以及疫苗接种速度的加快，美国就业情况有所改善。不过，首次申请失业救济人数仍保持在较高水平，超过疫情暴发前水平的三倍，这表明劳动力市场复苏步履蹒跚，而1月就业报告也显示，仍有超过1000万美国人失业。
美联储主席鲍威尔表示，实现并维持就业最大化需要的不仅仅是支持性的货币政策，还需要全社会的投入，政府和民间部门都要有所贡献。


△路透社称，停滞的美国劳动力市场推动拜登政府大规模纾困计划的实施
路透社分析称，目前美国的就业岗位数量较一年前少了900万，美联储这次几乎是在要求国会和民间部门采取行动，改善低迷的就业环境，其中包括呼吁长期投资，这与美国总统拜登和财政部长耶伦的蓝图基本一致。
大规模纾困措施势在必行
美国劳工部11日公布的数据也印证了2月5日出炉的就业报告。该报告显示，美国1月份非农业部门新增就业人口仅为4.9万，一直支撑美国经济的制造业和建筑业就业岗位减少，餐馆和酒吧的失业人数增加，零售商和运输业也在裁员，显示就业市场复苏势头仍旧缓慢。
许多分析师判断，就业复苏的疲软状态为美国出台大规模纾困措施提供了正当理由。
美国总统拜登和他的经济团队多次在公开场合呼吁向美国经济注入更多资金。“美国经济仍处于困境，国会中的一些人认为，美国目前需要做更多事情。”拜登表示，“但另一些人认为，美国能做的事情有限，或者什么也不能做。这不是我看到的情况。”白宫经济顾问贾里德·伯恩斯坦也表示美国迫切需要新一轮纾困措施。


　　△CNN称，根据共和党的提案，预计约有2900万美国人将失去刺激支票
此前，拜登政府的1.9万亿美元纾困计划取得重大进展，众议院以219票对209票通过了一项预算决议，将使民主党人在没有共和党人支持的情况下，能够在参议院通过纾困计划。如今，民主党人将在几周内敲定计划细节，包括决定谁有资格获得1400美元的刺激支票，以及是否将最低时薪提高到15美元。
两党继续缠斗
数以百万计的美国人仍在经历长时间失业甚至将面临永久性失业，而其他人已经放弃了找工作。在这种情况下，共和党议员担心新一轮纾困计划出台会使美国公共债务不断膨胀。
共和党人此前的提案规模约为6000亿美元，不到拜登计划的三分之一。一些共和党议员表示，他们将保留拜登方案中1600亿美元的抗疫支出，用于扩大疫苗接种范围并采取其他措施遏制疫情扩散，但会砍掉或缩减其他支出，例如将1400美元的刺激性支票减少到1000美元左右。
美国前财政部长萨默斯和国际货币基金组织（IMF）前首席经济学家布兰查德均表示，拜登政府的做法可能引起经济过热，导致通胀率过高，从而将“大大推高利率”。当然，经济学界对于上述观点仍旧存在分歧。
许多共和党人坚持他们一贯的立场，认为计划耗资过于庞大，也包含了一些不必要的举措，这会危及美国的财政健康。而共和党人对拜登计划的反对，也被一些批评者认为是“政治性的”而非“经济性的”。对于拜登政府和国会民主党人来说，与共和党人达成妥协，还是甩开共和党人“单干”而继续加剧两党对立，将是一次重大考验。
不过，随着众议院通过预算决议，为拜登政府的1.9万亿美元纾困计划扫清障碍，人们恐将再次看到单一政党的“单干”，而非两党合作。众议院议长佩洛西预计，最终的纾困法案立法可能会在3月15日前通过。届时，在美国经济获得新一轮资金投入的同时，新一轮政治对立又将上演，弥合分歧的努力任重道远。

              
                专题
              
            
