金牛迎春丨艰苦奋斗老黄牛 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：春回大地，金牛奋蹄。伴随着早春的气息，我们迎来辛丑牛年。牛，忠厚老实、吃苦耐劳，在中国传统审美中一直有着吉祥美好的寓意。习近平总书记在2020年岁末之际展望未来，特别提出要继续“发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神……在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进”。
值此中国共产党百年华诞和“十四五”开局的特殊之年，中央广播电视总台央视网特别推出系列策划《金牛迎春》，带您一同感悟总书记“三牛精神”的深刻内涵。


“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。”
在中国人心里，老黄牛是勤勤恳恳、埋头苦干的实干家化身，是忠于职守、任劳任怨的劳动者典型，是耿直倔强、顽强拼搏的开拓者旗帜。
2021年，农历辛丑牛年。
站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，习近平总书记赋予老黄牛以“艰苦奋斗”的时代内涵，这是解码中国奇迹的钥匙，也是向更高处攀登的阶梯；既是对过往的深刻总结，也是对未来的深情寄望。
一路故事“中国的昨天已经写在人类的史册上”
2019年10月1日，北京天安门广场，举国欢庆。
群众游行方阵中有两辆彩车，讲述了不同时代“艰苦奋斗老黄牛”们的故事：
——钢花飞溅、铁水奔流、石油流淌、麦浪滚滚，社会主义建设热火朝天。“艰苦奋斗”方阵仿佛又把人们带回了那一段段激情燃烧的岁月。彩车上，王进喜、时传祥……每一个名字都是时代烙印。正是这种自力更生、艰苦奋斗的精神，让新中国从“一穷二白”中艰难走来，在砥砺奋进中拼搏成长。
——在“不忘初心”方阵彩车上，焦裕禄、孔繁森、杨善洲、王继才等各个时期优秀共产党员的彩塑屹立山肩，全国优秀共产党员环立山腰。以无数先辈为榜样，我们在学思践悟中自觉做到攻坚克难、苦干实干、开拓进取，甘于奉献。新时代，依然是属于奋斗者的时代！
“中国的昨天已经写在人类的史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。”习近平总书记的讲话点燃了中华儿女的奋斗热情。
从石库门出发、自南湖启航，走过赣水闽山的蜿蜒小道，跨过万里长征的雪山草地，迈过沟壑纵横的黄土高原……回首百年，中国共产党人不驰于空想、不骛于虚声，艰苦奋斗的脚印布满来路。
从“宁可少活20年，拼命也要拿下大油田”的忘我拼搏，到“立下‘生死状’，按下红手印”的改革探索，再到“我站立的地方是中国”的默默坚守，亿万人民挥洒汗水、埋头苦干，把一个个“不可能”变成了可能，创造了举世瞩目的中国奇迹。
艰苦奋斗是中华民族的传统美德，也是中国共产党带领中国人民克服重重困难、取得瞩目成绩的“传家宝”。
步履坚定“每个人都了不起”
艰难困苦，玉汝于成；创业维艰，奋斗以成。
回望2020年，征途充满艰辛，奋斗成果显著。来之不易的成绩是中国共产党带领广大人民扎扎实实干出来的，处处都有老黄牛精神的鲜明印记。
抗疫一线最前沿，从古稀老人到“90后”“00后”，无畏担当、无私奉献，无数人以生命赴使命，用大爱护众生；脱贫攻坚主战场，大家倾情倾力、无怨无悔，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，用辛勤汗水和无私奉献创造反贫困斗争的中国奇迹；科技创新的最前沿、卫国戍边的最前线、抗洪抢险的堤坝上，老黄牛精神凝结为勇于迎接并战胜一切困难挑战的信心……
2020年，习近平总书记的回信中有这样两句话，温暖而有力量：
——“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”


　　2020年1月26日，国家援鄂抗疫医疗队队员在北京首都机场合影 。
2020年3月，北京大学援鄂医疗队的34名“90后”党员给习近平总书记写信，汇报了在抗击疫情一线抢救生命的情况，表达了“90后”不怕吃苦、不怕牺牲的坚定信心。回信中，总书记勉励他们在艰苦奋斗中砥砺意志品质，“让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花”。
小小的年纪，大大的担当。奋斗是青春最亮丽的底色。
——“不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢。”
2020年4月，11位参与“东方红一号”任务的老科学家给习近平总书记写信，回顾了中国航天事业发展的辉煌历程，表达了对实现中国梦、航天梦的坚定信心。总书记鼓励新时代的航天工作者，不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢。
在“东方红一号”发射50年后，2020年12月17日凌晨1时59分，探月工程嫦娥五号返回器在内蒙古四子王旗预定区域成功着陆，标志着中国首次地外天体采样返回任务圆满完成。
“平凡铸就伟大，英雄来自人民。每个人都了不起！”这是习近平主席对过去一年中国人民不畏艰险、锐意进取的奋斗精神的礼赞。
方向明晰“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的”
“我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌!”
从2021年开始，我国进入“十四五”时期，这是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，更需艰苦奋斗老黄牛精神。


2020年11月24日，全国劳动模范和先进工作者表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平等党和国家领导人向全国劳动模范和先进工作者代表颁发荣誉证书。
“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。”在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记发出“勤于创造、勇于奋斗”的动员令。
新时代的艰苦奋斗，有“功成不必在我，功成必定有我”的凛然气概；有“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实干态度；有“胸怀千秋伟业，恰是百年风华”的昂扬风貌；有“努力实现更多‘从0到1’的突破”的创新精神；有“千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金”的坚强意志；有“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的必胜信念。
征途漫漫，唯有奋斗。九万里风鹏正举。

              
                专题
              
            
