新春走基层丨大疫大战大考 执法用心温情——首都公安窦店检查站除夕坚守纪实 - 中国日报网

"+attrObj+"
原标题：新春走基层丨大疫大战大考 执法用心温情——首都公安窦店检查站除夕坚守纪实
新华社记者骆国骏、乌梦达、鲁畅
“唰、唰”，日历翻到了2021年除夕。保持高等级勤务370多天的房山公安分局窦店检查站站长张库和他的战友们迎来了平凡又别样的一天。
窦店公安检查站位于京港澳高速进京方向5.3公里处，是防范各类风险隐患从西南方向入京的重要关隘，当下就是“外防输入”疫情的第一线。除夕，记者在此目睹了张库率领35名民警、辅警坚守在岗、辛勤工作的情景。
“身后就是首都和千万百姓的安全”
“身后就是首都和千万百姓的安全”
并排5条车道弥散着各种过站车辆的尾气味道，扑面熏人，但是大家全然不顾，严格按流程逐一核查来京人员和车辆；一窗之隔指挥室里，站长张库紧盯监控屏幕，现场尽收眼底；“滴铃铃”,咨询台值勤民警电话秒接秒回,耐心细致解释进京政策，刚挂断又振铃，几乎不停……
除夕当天，进京车流量较往日小幅下降，但检查站忙碌程度不减。因为，自疫情发生以来，公安检查站长期承担疫情防控重任，工作量大幅增加。
记者看到，一辆乘坐5人的返京车辆自低风险地区进京，民警张建明在岗查控进京车辆，核验完人员身份，他先敬礼，再说了一句“新年快乐”。车辆内人员也报以微笑，说了句“辛苦了，新年快乐”并快速通过。
新年新气象。除了向进京人员道一声“新年快乐”，张库一大早就和战友们在办公区和主岗区域贴上了窗花和春联。51岁的他，已是多年在除夕坚守岗位。
去年除夕前，张库接到紧急通知：1月23日7时，首批15个环京外围检查站启动高等级查控方案！“全员归队！”张库当即发出命令。23日7时，计划离京返乡或休假在家的民警和辅警75人全部到岗到位。
“突然让公安检查站防疫，真不知道该怎么查，只能‘摸着石头过河’。”张库说，“知身份、知来源、知联系方式、知身体状况、知人员去向，掌握进京人员这些基本信息，就能够发挥进京查控、流调溯源的关键作用。”
如何确保万无一失？张库用了个“笨”办法：反复实地勘察，及时查漏补缺。“我的身后就是首都和千万百姓的安全，决不能让丝毫风险隐患进京。”张库说。
“短短一格台阶，一天就要上下万次”
“短短一格台阶，一天就要上下万次”
通道值勤民警、辅警验证核人测温，上下高度其实就30多厘米一格台阶，可就这一格台阶每人每天得登上迈下万次。
在窦店检查站，民警齐嘉多了个新毛病：因为长期重复取证、刷证、核证这一系列机械性动作，他的双肩患上了肩周炎，时不时就把一条胳膊搭在核卡机上缓解疼痛，远看像是拄了个“拐杖”。
“队伍中，得了职业病的16位。”张库说，检查站的工作重复性极强，疫情防控初期，虽然日均通行量下降了不少，但按照“逢人必核、逢人必测、逢车必检”的要求，工作量却翻了3到5倍。
站立时间长、休息时间短，腰椎间盘突出、痔疮、肩周炎成了大家的职业病，张库本人更是遭遇一险。去年3月，因为近两个月的高强度值勤带班，他的身体终于报警了：后背放射性疼痛，作为冠心病重要指标的心肌酶高出正常值一倍多。
接诊大夫紧急安排住院治疗，刚住3天院，张库便急着出院返岗。分局分管副局长胡海渊急了，命令他回家休息，张库这才又休息了3天。
警民配合显成效结硕果。与窦店检查站一样，至今，环京54个公安检查站保持高等级勤务天数均已超过370天，8000多名民警辅警坚守在疫情及治安查控一线。
“执法力度不能减，服务温度更不能缺”
“执法力度不能减，服务温度更不能缺”
执法的力度不能减，服务的温度更不能缺。去年湖北和武汉相继“解封”后，“走G4、过窦店，进京快、早到家！”成了离鄂返京群众互相转发的信息。为何通行压力增大的检查站成了返京旅客争相选择的路线？
“我们在高速主路为离鄂返京人员开辟了一条绿色通道，让这一特殊群体能更快回到久别的家中。”张库说。
别时冬雪，归来春风！这是房山公安分局局长李宝虎为当时离鄂返京人员精心撰写的欢迎词。巨大的标语牌，矗立在路边，温暖返京人。
进京检查站如果效率低、排长队，群众难免有意见，这时就需要“用长度换宽度提速度”。“多说一句话、少停20秒、早点回到家，‘土办法’效果好。”张库说。
夜幕低垂，华灯初上。回望灯火阑珊处，恰是万家团圆时。晚上6点，张库招呼战友们分两批在今年建好的食堂里吃上了一顿韭菜鸡蛋和白菜猪肉馅饺子，这其中，有5位家在外地的民警和辅警响应号召，就地过年。
饺子没吃几口，他们又返回到岗位上，一丝不苟查证核验。（骆国骏 乌梦达 鲁畅）

              
                专题
              
            
