鄂E22227！师傅，等等我…… - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，湖北宜昌
一位普通的乡村客运司机引发关注
13年来
他每天往返在乡村和集镇之间
帮村里行动不便的人带货
药品、饲料、椅子、农产品……
小小的车厢载着村民的期盼
也载着百味生活
乡村客运司机
免费帮行动不便村民带货
这位乡村客运司机是邓兰舟
他在农村跑客运已有13年
作为城乡之间的“摆渡人”
他一直坚持免费为
沿途谢家坪村、麦庄村
行动不便的村民带货
每当村里人托他从城里带点东西回来时
他都会满口答应
并且帮他们办得妥妥的
“有时是几件衣服、一袋子药
有时是生活用品、急用证件
甚至还有现金”
邓兰舟告诉总台记者
老乡对他十分信任
很多贵重物品都让他带过
“村里的老人生活也不容易
我刚好外出比较方便
能帮一把是一把
在平凡的岗位做平凡的事，
我很开心！” 
13年前一件事触动了他
“我该为他们做些事”
是什么原因让邓兰舟一直坚持
为村里人免费“带货”呢？
故事要追溯到2008年
那时，邓兰舟刚成为客运司机
村里还没有通客车
村民们得从山上走很远的路到公路边坐车
有一年年底，一位大姐找到他
问他能不能帮忙从镇上捎点东西
邓兰舟一口答应
第二天如约为她“带货”
拿到东西的大姐
非要塞给他5元钱作为运费
邓兰舟连连拒绝“都是小事，不用给！”
本以为这件事就过去了
几天后，邓兰舟像往常一样
早晨6点准时发车
冬季的早晨，天还没有亮
行驶在路上的邓兰舟隐约看到
路边有个人影，手里还端着东西
“这不是前几天给她捎东西的大姐吗？”
邓兰舟立马停车
大姐看到邓兰舟满脸高兴
“快过年了，做了杀猪饭给你送一盆
怕错过你的车，早早就在这里等”
大姐把饭送给邓兰舟后大步离去
邓兰舟感动又心酸
正是这件事深深触动了邓兰舟
“我要为他们做些什么
既然我是开客车的
那就帮他们免费‘带货’吧”
他感动了村民
村民也感动着他
13年来，暖心事每天都在小小的车厢上演
前不久，一位腿摔伤的大娘
早早来到路口
颤巍巍地把包在手绢里的100元递给邓兰舟
托他给智力欠缺的儿子带点东西
过了几天，邓兰舟不放心大娘
带着米、面、菜、肉去看她
顺手帮大娘把家里的柴火堆好
还给娘俩做了顿饭
大娘高兴地塞给邓兰舟几个
平时舍不得吃的棒棒糖
临走时，大娘满眼泪花叮嘱他“路上慢点”
“他们热情、善良、质朴
我平时跑车会在村里住半个月
有时他们就给我打电话
问我几点回村里，让我回家吃饭
他们就像我的父母”
“路修到哪，班车就开到哪”
13年前，水泥路没有通村达组
邓兰舟所在公司的4辆客车
只跑公路不进村
精准扶贫开展以来，村村通了水泥路
4辆客车也增至8辆
村里每天都过客车
“路修到哪，班车就开到哪”
邓兰舟见证了当地乡村13年的变化
“修路方便了老乡们
村民们看病、进城也更方便了！”
如今，当地已全面脱贫
村民的日子也越过越好
2020年7月，邓兰舟拿起手机
记录和村民的日常
在邓兰舟的带动下
其他几位客车司机也和他一样
力所能及帮村民们“带货”
采访最后，邓兰舟说自己有个小愿望：
想帮老乡们销售土特产
“这里山清水秀
还有土豆、干货、腊肉、蔬菜等
未来有考虑和村民们一起直播
更实际地帮他们”
网友：既是司机又是快递员
好师傅，为你点赞
打开邓兰舟的短视频
每条都有很多网友留下的温暖话语
“一辆公交，一声鸣笛
带来的不仅是各方所需
更是一座小村的安全感”
“善良的人都是为彼此着想”
总台记者丨张娅喃 

              
                专题
              
            
