【学史明理】谱好党史学习教育的“组工篇” - 中国日报网

"+attrObj+"
在中国共产党成立100周年之际，党中央在全党开展党史学习教育，正当其时、意义重大。组织部门作为党的政治机关，在党史学习教育中既是组织者、推动者，也是参与者、受教育者，担负着“双重职责”，必须自觉对标习近平总书记重要讲话精神，弘扬组织部门优良传统作风，发扬组工干部模范带头作用，把党史学习教育融入日常、抓在经常。
在全面系统学党史中增强政治定力。历史是最好的教科书，党史是最好的营养剂。要坚持把学党史作为组织部门砥砺初心使命的必修课，牢牢坚持组织路线服务政治路线，把以人民为中心贯穿工作始终，在历史与现实相贯通中学出绝对忠诚的政治自觉。要坚持把学党史作为组织工作最需学好用好的教科书，善于从党史中总结科学经验、探寻发展规律、继承优良传统，不断提高新时代组织工作质量，在传承与发展相统一中学出更加坚定的政治担当。要坚持把学党史作为组工干部担当重任的动力源，通过扎扎实实、原原本本学好指定学习材料、用好重要参考材料，教育引导组工干部树牢正确党史观、大力弘扬革命精神、全面提升能力素质，在理论与实践相结合中学出全面过硬的政治能力。
在逐句逐段悟思想中汲取信仰力量。思想是行动的先导，理论是行动的指南。组工干部要坚持把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，既要学进去，得其门而入、做到知其所以然，更要学出来，悟其道而出、做到理论联系实际，不断感悟这一思想伟力，学会运用新时代党的创新理论成果“提神醒脑”、“强筋壮骨”，淬炼出更准的政治判断力、更深的政治领悟力、更强的政治执行力。要突出组织部门特点和实践特色，把创新学习方法和力戒形式主义官僚主义贯通起来，运用好组工论坛、以老带新、主题党日等好经验好做法，组织开展形式多样的学习研讨交流活动，教育引导组工干部沉下心来学、联系实际学，学出坚强党性、学出信仰担当，以成熟的理论思想武装头脑、指导实践，推进组织工作迈上新台阶。
在改进作风办实事中彰显为民本色。人民是历史的主宰，民心是最大的政治。组工干部要通过党史学习教育，进一步深化对党的性质宗旨的认识，牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”这个根本问题，自觉站稳人民立场，深入践行群众路线。要立足岗位实际，围绕群众的痛点难点堵点问题、操心事烦心事揪心事，围绕广大党员、干部、人才反映的突出问题，对组织工作各项业务进行梳理盘点，找出差距、补齐短板，优化流程、提高效率，切实增强高质量开展组织工作的能力本领。要树牢宗旨意识，以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，加强调研摸实情，大抓基层解难题，优化服务提质效，带着责任和感情，经常性下沉基层一线察民情、听民意、解民忧，帮助基层党员干部群众解决实际困难，让他们实实在在感受到组织关怀、组织温暖。
在勇争一流开新局中强化责任担当。志不求易者成，事不避难者进。组织工作大事多、要事多，必须坚持两手抓、两促进，防止学用“两张皮”。要把开展党史学习教育与服务中心大局结合起来，同做好全年组织工作各项重点任务结合起来，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，增强“起步就是冲刺、开局就是决战”的紧迫意识，在推动“十四五”开好局起好步中展现组织担当、发挥组织优势。要拉高工作标杆，把学习教育中焕发出来的学习热情转化为攻坚克难、干事创业的实际成果，努力树立一流标准、锻造一流本领、锤炼一流作风、创造一流业绩，以更高的标准、更严的要求抓好自身建设，在建设模范部门、打造过硬队伍上不断取得新进展、新成效，以高质量组织工作赋能高质量发展。（作者：李松）

              
                专题
              
            
