人民论坛漫评 | 发挥“夕阳红”余热 助力基层社会治理 - 中国日报网

"+attrObj+"


基层社会治理，涉及到社会改革发展的民生所需，是一个系统工程，既需要强化党的领导，也需要注重人民群众的广泛参与。老党员是助力基层社会治理、解决群众身边小事的重要力量，对构建新型基层治理新格局和凝聚合力，有重要推动作用。
老党员是我们党和国家的宝贵财富，他们群众基础深厚，社会影响广泛，做群众工作更有经验、更有方法，更容易和群众达成共识，在处理群众棘手问题时更有优势。因此，凝聚和调动老党员的积极性，让他们在社会基层治理中发挥余热，无疑是当前推进基层治理的可靠力量。
把老党员力量吸纳到基层治理中来，既解决了基层治理短板与不足，也让老党员找到了新的舞台。要依托小区党建、网格党建，推荐政治条件好、热心社区服务的退休党员担任小区党支部书记、网格党小组长。同时，组织退休党员加入党员志愿服务队，帮助群众处理邻里纠纷、家庭矛盾等问题，切实将“夕阳红”余热发挥出来，助力构建基层社会治理新格局。（文字/马硕 漫画/马硕）

              
                专题
              
            
