炫、飒、燃、新，春晚灼灼其华映照非凡时代 - 中国日报网

"+attrObj+"
雷钟哲 陕西省作家协会会员
华灯璀璨，万家团圆；春晚妁妁，如约呈现。除夕晚上，中央广播电视总台《2021年春节联欢晚会》，在亿万观众翘首期盼中拉开大幕。如果说春节是中华民族最隆重、最热烈、最喜庆的传统节日，那么已连续举办了39届的央视春晚，已然成为这个节日隆重、热烈、喜庆的载体与折射，收看春晚的海量观众甚至全家几代人围在一起共同观看，证明春晚已经成了除夕之夜很多人的自觉选择，成为一个新年俗。
一如既往，今年央视春晚继续为全球华人烹制出一台文化盛宴与精神大餐，唱响伟大新时代，讲述中国好故事，烘托出“欢乐吉祥、喜气洋洋”的新春氛围。尤其是首次采用8K超高清视频和AI+VR裸眼3D演播室技术，使用“云”视频架起观众和演员之间的桥梁。整台晚会，给人留下了炫、飒、燃、新的深刻印象，既是对庚子鼠年的挥手作别，也是对辛丑牛年的热情拥抱。
炫。舞台绚丽、灯光璀璨，无论是武术《天地英雄》利用AR技术将山水自然融入武术场景，传统功夫、时尚展现，传递博大精深的武术精神；还是时装走秀《山水霓裳》借助分镜拍摄与定向克隆技术，展现中国服饰文化，都让人有时空穿越之感，目不暇接、变幻无穷，烙下炫人耳目的印记。
飒。青春靓丽、飒爽英姿，节目让人强烈感受到逼人的青春英气。歌曲《奔跑的青春》，把“奋斗的狂野，沸腾的热血”这些极速青春里一分一秒都不停歇的姿态展现出来；歌曲《燃烧的雪花》，诠释了志愿者用发自内心的热量点亮梦想、奉献奥运、服务他人的内涵：“热情的雪，为大地融化，簇拥着冬梦，暖了春芽……”这是属于青年的飒爽，这是属于青春的特质，让我们看到了祖国的未来和希望。
燃。一袭红衣、劲歌热舞，《画卷》演唱者把大好河山、山水画卷、巍峨山川、壮丽映满，点“燃”在观众眼前，梦似骏马扬蹄、放歌穿越星际，似乎是火苗的跳跃，似乎是生命的舞动。小品《阳台》再现了武汉封城后的真实场景，通过几家人的生活瞬间，把用生命赴使命、用热血写忠诚的一幕幕过往拉到眼前，也让《唱支山歌给党听》有了更为打动人心的力量。
新。守正创新、亮点频出，既有表现形式上的新，更有创作内容上的新。今年春晚，因为疫情影响，有些在外地的演员不能到场，为满足观众心愿，总台采用“云录制”方式，将他们连线到春晚舞台。其中创意表演《牛起来》就让人看到了刘德华、关晓彤、王一博的“同台”展现，让观众一饱眼福。舞蹈《朱鹮》的编排与展现，给人耳目一新的触动感。此外，岳云鹏、孙越表演的相声《年三十的歌》，让人感受到传统相声的魅力，让人看到演员走到观众中间零距离互动的创新形式，看到了演员的“跨界”功底。
旧岁已展千重锦，新年更进百尺竿。讴歌时代，聚集能量，作品是生活的映射，生活是作品的源泉。作为“五大晚会”规模和影响最大的春晚，自然要紧扣时代主题、紧跟社会发展、紧贴火热生活，把百年建党光荣历程，把脱贫攻坚伟大成就，把战“疫”重大战略性成果融进作品之中，进行艺术性地表达。让亿万观众在走心入情的歌曲演唱、丰富唯美的舞蹈呈现、笑点连连的小品演出、包袱频出的相声表演中各得其所，尽情饕餮春晚盛宴，让这一文化工程形成品牌效应，产生更大影响，满足精神需要，打亮美好生活，吹响前进的号角，引领时代的风气。 

              
                专题
              
            
