评论：香港大局已定，美英叫骂威胁均系徒劳 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国全国人大通过关于完善香港特别行政区选举制度的决定后，美国带头对这一决定进行疯狂的攻击。布林肯国务卿甚至直接要求香港落实今年9月的立法会选举，并且“纳入所有候选人”。英国外交大臣拉布则声称北京此举“挖空了香港民主辩论空间”，欧盟负责外交政策的官员也顺着美英基调做了表态，美英等西方媒体更是一哄而上，诬称香港“有限的民主被敲响丧钟”“高度自治已死”，等等。
布林肯和拉布都有提到“国际社会”，真有意思，他们也好意思把自己当成“国际社会”？从新疆到香港，对中国骂来骂去、跳得最高的永远是那几个西方国家，尤以美、英等五眼联盟国家打头阵，他们不觉得自己的队伍很小、很孤立吗？日前白俄罗斯代表70个国家在联合国人权理事会第46届会议上发言，支持中方的涉港立场，那才叫国际社会的声音。与70个国家的人类大社群比起来，美英等少数国家适合对应的唯一描述大概是“一小撮”。
香港的根本问题是要繁荣稳定，还是要混乱动荡的问题。香港原本有良好的法治基础，如果美英与中国配合，保持香港回归后的平稳过渡本应不成问题。但是从一开始，英国就存在破坏香港平稳过渡的势力。末代港督彭定康单方面启动香港“民主进程”，引导了香港亲西方政治势力的注意力，为以后政治对抗在香港的发酵埋下隐患。
香港作为中西文化的交汇点，对中西关系的变化很敏感。“反送中”运动走向前所未有的暴力化，与美国对华政策发生根本转变是一种呼应关系。美国拉着英国等公然站到了暴徒的一边，推动西方形成扭曲的政治正确性。他们完全不顾这样的尴尬：美国一边赞扬香港包括冲击立法会在内的暴力活动是“美丽风景线”，一转眼又猛烈谴责美国发生的对国会山的冲击是“打击民主”，要求“严惩暴徒”；欧盟这边对中国内部的分离主义势力表达同情，那边又纵容西班牙对加泰罗尼亚独立运动强行镇压，宣称那是“西班牙内政”。
华盛顿秀出的最新双标表演是，他们一边攻击中国人大修改完善香港选举办法，他们的众议院却刚刚通过了一项大规模选举改革法案。该法案涉及选举进程的方方面面，包括明确提前投票的相关规定，限制大金主的政治影响，还要求各州根据人口数据重新划分选区界限等等。他们在这个时候攻击中方改革香港选举办法，不觉得嘴短，这当中需要的政治无耻该是我们东方人完全无法想象的。
美英等国在香港问题上扮演了越来越邪恶的角色，那就是假支持民主之名，行破坏香港繁荣稳定之实。眼看着在北京的坚决抵制下，他们实际影响控制香港已经无望，于是他们有意“杀死”香港。他们的实际做法就是迷惑、鼓动香港“自杀”。
无论美国还是它的铁杆盟友都很清楚，他们对北京的施压全然不起作用。他们的谴责及制裁威胁一一遭到北京的蔑视，他们又既无力也没有胆量就香港问题实施武力干涉，北京早已看穿了他们发出的是霸权主义走向没落时代的沮丧干嚎。
但他们仍然痴迷于一个幻想，那就是能够继续误导部分港人，让他们相信香港的高度自治真的“死了”，并且相信美英跟他们更亲、会为保护他们“两肋插刀”。美英期待那部分港人加剧“反抗”，导致香港内部不断激化对抗，最终完全瘫痪香港治理，使中央的这一轮出手失效，香港局势进一步升级。
何其邪恶的阴谋！但我们要说，美英在香港的表演早已经违规超时了，北京的一系列坚决出手就是要毫不客气地把他们轰走。他们从此以后需去做后排观众了，请留着他们的野心另找目标吧。香港有中国大家庭哺育，它将健康成长。让美英空受羡慕嫉妒恨的折磨吧。

              
                专题
              
            
