“人权至上”的美国为什么频频被曝漠视生命？ - 中国日报网

"+attrObj+"
据美国全国广播公司(NBC)近日报道，因此前瞒报该州养老院中的新冠肺炎死亡人数，纽约州长科莫被美国联邦调查局(FBI)调查。报道称，纽约州的养老院共有逾1.5万人死于新冠肺炎，该州1月报告的累计死亡人数却只有8500人，近半数的死亡人数被瞒报。纽约州州长科莫的办公室证实称，州长和他的团队向州议员隐瞒了养老院的新冠死亡人数，因为担心该数字可能被特朗普政府用来针对他们。《华盛顿邮报》援引纽约州参议员杰西卡·拉莫斯的声明批评称，“在我们最需要民众信任他们选出来的官员时，州长和他的团队故意选择撒谎，用纽约州人的生命玩政治。”
事实的确如此，在美国抗疫的进程中，将政治利益凌驾于民众生命健康权之上的例子不胜枚举，一向以“人权卫士”自居，动辄对别国人权状况指手画脚的美国，却频频遭美媒曝光，为了政治目的，漠视民众生命。
在一些美国政客的眼中，逝去的生命只是冰冷的数字，死亡数据也可被用作政治考量，仅从美国养老院疫情防控的进程中，就可窥见美式人权的真实面目。
早在新冠肺炎疫情暴发初期，美国养老机构的高感染率和高死亡率就曾引发多方担忧。据《纽约时报》的去年10月的统计数据显示，在美国15个州中，养老院老人和护工的死亡比例至少占当地死亡总数的一半，而且，美国养老机构病例的死亡率是全国水平的3倍多。
由于免疫系统薄弱和普遍患有基础疾病，老年人一直是新冠肺炎的易感和高危人群，但美国的养老机构却一直被忽视，逐步沦为疫情“黑洞”。甚至还有一些美国政客曾抛出“老年人应主动为重启美国经济而牺牲”的言论，毫无道德底线。
面对美国老年群体被“年龄歧视”，生命权无法得到保障的事实，多家美国媒体批评政府的不作为导致了养老机构本可以避免的人权灾难。《华盛顿邮报》网站批评称，美国的抗疫行动“成了一场国家批准的屠杀”，“它故意牺牲老年人、工人、非洲裔和拉美裔人口”。
在近一年的抗疫进程中，美国养老院的疫情危机并没有得到解决。2021年1月底，纽约总检察长莱蒂蒂亚·詹姆斯(Letitia James)披露的一份长达76页的调查报告再度引发各界对美国养老院的关注。报告披露了纽约州养老院系统中的诸多问题，例如：实际死亡人数远超该州上报人数、养老院系统中新冠检测和防疫准备不足、营利性养老院挪用抗疫资金进行牟利等。詹姆斯指责称，纽约州政府的一系列行为，让养老院的居民无辜遭殃。通过这份报告，美国养老机构沦为疫情重灾区的人为因素被部分揭示。美国《大西洋月刊》也曾指出，“出于很多政治上的原因”美国的老年人长期照护系统存在资金投入、人员配备不足等严重缺陷，在保障老年人权益方面弱于其他国家。
养老院疫情只是美国疫情的一个缩影。回溯美国政府的抗疫进程，面对席卷全球的汹涌疫情，美国未将人民的生命权和健康权置于第一位，反而将政党竞选、打压他国的政治需要置于人民生命安全之上，错失遏制病毒传播的最佳时机，导致了超过2700万人感染，50多万人死亡的人权灾难。
正如英国《独立报》评论所言：美国总是把人权挂在嘴边，却忽视自己的人权义务，对人民生命公然漠视，“美式人权”的伪善“双标”特征暴露无遗。然而，没有生命，何来人权？人权绝不是什么空洞的口号，大疫面前，最大的人权莫过于健康平安活着的权利和自由。（作者 陆西）

              
                专题
              
            
