传递民情民意 畅谈发展信心——全国政协十三届四次会议首场“委员通道”扫描 - 中国日报网

"+attrObj+"
春天的气息越发浓郁。3月4日14时许，人民大会堂新闻发布厅，全国政协十三届四次会议首场“委员通道”如约拉开帷幕。7名委员分为三组，通过网络视频回答记者提问。
粮食安全、“天问一号”、网络安全……委员们相继来到镜头前，坦诚回应关切、畅谈履职心声。
对于有着14亿人口的大国，保障粮食安全是永恒的重要课题。“我国粮食总产量已连续6年超过1.3万亿斤，人均粮食占有量达到470公斤，高于国际公认的400公斤粮食安全线。”第一位回答提问的中国工程院院士、中国农科院副院长万建民委员表示，粮食安全这根弦任何时候都不能放松，保障粮食安全，一靠政策，二靠科技，“好地好种产好粮”。
阜外医院主任医师敖虎山委员已是第二次走上“委员通道”。3年前的全国两会“委员通道”，他曾手提“救命神器”自动体外除颤器（AED）上场，诉说了好友心脏骤停猝然离世带来的痛。这一次，他站在人民大会堂，向全国人民汇报心肺复苏提案得到的关注与落实——各级部门和政府都行动起来了，杭州、深圳、北京等城市加强了对AED配置和使用，公众急救技能培训也越来越受到重视。
“只有健康，才能享受美好生活！”敖虎山再次呼吁，全民学习心肺复苏技术，增加AED配置，并将1月20日设立为国家急救日，从国家文化、民族意识层面重视心肺复苏和急救体系建设。
“网络安全是数字化战略的底座。有了网络安全保障，我们的数字化战略才能发展得更好，走得更快、走得更远。”360集团董事长兼CEO周鸿祎委员说。
民法典的实施，对于依法治国、建设社会主义法治国家，保障人民合法权益，都有重要意义。“宣传民法典，法律专业机构和专业人员要争当主力军，既要讲得对，也要讲得好。”中华全国律师协会副会长朱征夫委员说，要选择群众感兴趣的话题、用群众喜闻乐见的方式进行讲解，让民法典在潜移默化中走进群众心里。
探索浩瀚宇宙是人类的共同梦想，也正因此，“天问一号”的“探火之旅”越来越“火”。“此时，‘天问一号’正以每秒4.8公里的速度在火星轨道上进行环绕探测，各项指标正常。”中国科学院院士、中国航天科技集团有限公司科技委主任包为民委员介绍，今年我国航天发射有望首次突破40次，空间站将进入建造阶段。“我们将以老一代航天人为榜样，继续为航天强国的伟大梦想而努力奋斗。”他说。
随着我国脱贫攻坚战取得全面胜利，“三农”工作重心发生历史性转移，进入全面推进乡村振兴阶段。中国美术家协会主席、中央美术学院院长范迪安委员说，文化振兴是乡村振兴的重要一环，文艺工作者也将拥有更广阔的施展才华的天地。
距离2022年北京冬奥会和冬残奥会开幕还有一年左右的时间，中国残联主席、北京冬奥组委执行主席张海迪委员介绍了冬残奥会筹备情况。“去年，国家残疾人冰上运动比赛训练馆建成，冬残奥运动员有了更好的训练条件。”她说，目前运动员们正在积极备战，希望大家在2022年北京冬残奥会上为他们加油。
（据新华社北京3月4日电）

              
                专题
              
            
