青平：上好“开学第一课”做党的接班人 - 中国日报网

"+attrObj+"
春风习习迎万物，暖阳寸寸照新生。3月1 日，习近平总书记在中央党校主讲的“开学第一课”，以在新时代新征程中奋勇争先建功立业为主旨，为广大党员尤其是青年干部指明了方向，年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。
对党忠诚是年轻干部首要的政治品质。百年来，党团结带领人民奋勇争先，继承了先辈的伟大事业，开创了时代的全新征程。年轻干部要牢记党的百年历史，以史为镜反观自身，坚定思想的帆、落实行动的舵，以赤诚忠心为党分忧、为国尽职、为民奉献，做到无愧于党、无愧于人民、无愧于这伟大的新时代。
艰苦奋斗是年轻干部不改的优良作风。抗战时期，无数党员克服困难，用“小米加步枪”的打法，取得了伟大抗战胜利；长征途中，无数党员翻雪山过草地，在艰苦卓绝的环境中走出一条康庄大道；抗疫路上，无数党员奋勇争先，在医疗物资匮乏的一线坚守职责。年轻干部要接过艰苦奋斗的接力棒，以一往无前的奋斗姿态向着新时代新征程无畏前进。
联系实际是年轻干部坚定的理论素养。广大年轻干部既要有丰富的理论，开阔的思想，也要能够沉下心来，刻苦钻研，学好马克思主义基本原理特别是新时代党的创新理论成果，坚持理论联系实际，实践运用理论。要实事求是，求真务实，从理论出发谋求标准，从实际出发检验真理，不好高骛远，不脱离群众，把党的理论创新成果融入工作，落到实处。
少年易老学难成，一寸光阴不可轻。广大年轻干部要趁“春光”正好，勤学奋思，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，为做好党和国家事业的接班人、全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。（作者：植琪琳）

              
                专题
              
            
