环球深观察丨变异病毒虎视耽耽，美国专家认为抗疫未到“松劲”时 - 中国日报网

"+attrObj+"
进入2月以来，美国接种新冠疫苗的人数已超过累计感染新冠病毒的总人数，日增确诊病例也降至近四个月以来最低水平。在这种“希望”的鼓舞下，美国多个州近期纷纷重启餐饮等商业活动。对此，美国公共卫生专家们警告指出，变异新冠病毒正在全美范围内持续蔓延，如果得不到有效控制，美国很可能会迎来新一轮疫情大暴发。


△美国民众接种新冠疫苗





△美联社报道截图
警告一次又一次，不听的依旧不听
连日来，多家美媒纷纷报道了全美各大城市“迫不及待”放宽防疫限制的消息：
芝加哥已允许恢复室内用餐，并在限制人数的条件下重新开放了菲尔德博物馆、芝加哥美术馆和谢德水族馆等主要景点；波士顿开放了体育馆、电影院和观光海港巡游；纽约市的餐厅也为室内用餐开了绿灯……





△美国广播公司（ABC）报道截图





△“纽约格拉布街”（Newyork Grubstreet）新闻网报道截图
对于这一轮经济重启，美国卫生专家认为应该按下“暂停键”。美联社援引斯克里普斯研究所研究员卡蒂克·冈瓦拉普的话提醒，“现在不是完全开放的时候，我们仍然需要保持警惕”。


△美联社报道截图
截至当地时间18日，美国疾控中心（CDC）已报告了至少1549例感染了在英国、南非和巴西发现的新冠病毒变异株病例。而且，这些病例并不是美国变异株感染病例的全部，仅代表通过分析阳性样本发现的病例。


△CDC网站截图
CDC还发布了一份与明尼苏达州卫生部门共同完成的最新研究报告，报告对该州8名感染了在英国发现的新冠病毒变异株的病例进行了分析。在这8人中，3人在发病前两周有国际旅行史，3人去过加利福尼亚州，1人在家中感染病毒，1人在社区感染病毒——但他们都没有去过英国。





△CDC报告截图
报告称，在明尼苏达州发现的变异毒株感染病例“凸显了防疫措施的重要性”，包括佩戴口罩、保持社交距离、避免人群聚集和通风不良的室内空间、隔离确诊的新冠肺炎患者及其密切接触者，以及遵守CDC的旅行指南等。


△CDC报告截图
CDC主任罗谢尔·瓦伦斯基为此再次警告，变异新冠病毒的传播可能导致美国病例再度激增，并可能“危险地加速疫情的蔓延”。


瓦伦斯基：“我们估计，全美目前4％的确诊病例与在英国发现的变异毒株有关。我们还预测，到3月底，这种变异毒株可能成为在美国传播的主要新冠病毒。”
美国首席传染病专家安东尼·福奇坦言，一旦变异新冠病毒在美国流行开来，疫情数字将会再度攀升，因为即使感染过还未变异的新冠病毒，仍然有很大几率会再次感染变异病毒。


△安东尼·福奇
然而，专家的百般劝诫并未引起某些美国官员对变异病毒的足够重视。当前，美国至少有42个州报告了在英国发现的变异病毒感染病例，而在报告病例最多的佛罗里达州，官员们却已经“不再关注疫情”。素以抗疫不力著称的佛州州长德桑蒂斯甚至声称，“很明显是媒体在担心变异病毒，你们特别喜欢搞这套”。


△美联社报道截图
医疗资源不足、疫苗接种不顺、冬季风暴来袭
变异新冠病毒的传播让人心惊胆战，而美国应对变异病毒的能力也让人忧心忡忡。
在不少专家看来，医院床位长期紧张、医护人员身心疲惫的美国当前根本没有足够资源应对变异病毒。美国媒体本月初就曾报道说，美国医护人员承受着巨大压力，他们中的一些人甚至患上了“创伤后应激障碍”。


△美国哥伦比亚广播公司（CBS）报道截图
此外，美国的新冠疫苗接种工作也难言乐观。美国总统拜登近日表示，联邦政府已经增购2亿剂新冠疫苗，但新政府在从上届政府接管疫苗接种项目时“遇到了许多挫折”，“坦率地说，我的前任没有做好他的工作”。


△美国国家公共电台（NPR）网站报道截图
疫苗短缺更是导致美国多地民众无法预约疫苗接种。美国消费者新闻与商业频道（CNBC）报道指出，最近几周，多个州的地方官员一直在抱怨，虽然他们有能力接种更多疫苗，公众的需求也很高，但他们却缺乏疫苗供应。





△CNBC网站报道截图
屋漏偏逢连夜雨。近日美国多地受冬季风暴影响，疫苗运输和交付工作也出现延误。据《华盛顿邮报》报道，全美推迟了至少600万剂疫苗的分发，至少15个州的疫苗接种点关闭，预约接种工作只能另行安排。





△《华盛顿邮报》报道截图
中国国际问题研究院研究员郭宪纲认为，变异病毒的威胁、疫苗接种乱象等多种因素让美国未来一段时期的抗疫形势不容乐观。而美国之所以迟迟不能形成有效的抗疫合力，主要还是因为美国仍处在“撕裂”的状态中。


郭宪纲：“美国之所以没有形成有效的抗疫合力，主要还是因为它的社会现在仍处在一个撕裂的状态。另一个原因是特朗普执政时期，对于疫情的宣传和认识影响了很多美国民众，他们认为新冠病毒没什么了不起，戴口罩没什么用处，该聚会还是要聚会，这就导致美国很多民众不严格执行防疫措施，因此造成了美国目前疫情数据虽然有所改善，但其严重程度仍居于世界首位的状态。”
策划丨邹浩宇
撰稿丨王菲
编辑丨林维 王红岭 王琮
签审丨侯晨 王坚
监制丨关娟娟

              
                专题
              
            
