思力网评：推动知识产权保护工作迈上新台阶 - 中国日报网

"+attrObj+"
2020年11月11日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过最新修订的《中华人民共和国著作权法》，将于2021年6月1日起施行。引发社会广泛关注、“十年磨一剑”的著作权法修法终成正果，这从一个侧面生动展示出我国知识产权保护工作不断迈进的步伐，也进一步凝聚起全社会保护原创、尊重版权的共识和行动。


2020年中国国际服务贸易交易会上，国家和地方知识产权部门共同派员入驻服贸会知识产权保护办公室，现场开展知识产权保护和咨询服务，有力保障了服贸会的成功举办。中国知识产权报记者 蒋文杰／摄
进入新发展阶段，知识产权保护工作如何为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展提供更有力的保障？在《全面加强知识产权保护工作 激发创新活力推动构建新发展格局》这篇重要讲话中，习近平总书记立足“我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变”的历史方位，着眼更好“促进建设现代化经济体系，激发全社会创新活力，推动构建新发展格局”的时代要求，对全面加强知识产权保护工作作出系统部署。
——加强知识产权保护工作顶层设计。保护知识产权的目的是“激励创新，服务和推动高质量发展，满足人民美好生活需要”。习近平总书记明确提出了加强顶层设计三个方面的重点任务：一是制定好“两大规划”，即知识产权强国战略、“十四五”时期国家知识产权保护和运用规划，明确目标、任务、举措和实施蓝图；二是坚持以我为主、人民利益至上、公正合理保护，既严格保护知识产权，又防范个人和企业权利过度扩张，确保公共利益和激励创新兼得；三是加强关键领域自主知识产权创造和储备，部署一批重大改革举措、重要政策、重点工程。
——提高知识产权保护工作法治化水平。完备的知识产权法律法规体系，高效的执法司法体系，是强化知识产权保护的重要保障。习近平总书记部署了七个方面的重点工作：一是在严格执行民法典相关规定的同时，加快完善相关法律法规，增强法律之间的一致性；二是加强地理标志、商业秘密等领域立法；三是强化民事司法保护，研究制定符合知识产权案件规律的诉讼规范；四是提高知识产权审判质量和效率，提升公信力；五是促进知识产权行政执法标准和司法裁判标准统一，完善行政执法和司法衔接机制；六是完善刑事法律和司法解释，加大刑事打击力度；七是加大行政执法力度，对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点领域和区域，要重拳出击、整治到底、震慑到位。
——强化知识产权全链条保护。知识产权保护是一个系统工程，覆盖领域广、涉及方面多，很难用单一模式、单一手段实现对所有知识产权类型、所有环节的保护，需要综合运用法律、行政等多种手段，从审查授权、行政执法、司法保护等环节完善保护体系，加强协同配合，构建大保护工作格局。习近平总书记对此提出六个方面的重要任务：一是打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，健全知识产权综合管理体制，增强系统保护能力；二是统筹做好知识产权保护、反垄断、公平竞争审查等工作，促进创新要素自主有序流动、高效配置；三是构建国家知识产权大数据中心和公共服务平台，及时传播知识产权信息，让创新成果更好惠及人民；四是加强知识产权信息化、智能化基础设施建设，推动知识产权保护线上线下融合发展；五是鼓励建立知识产权保护自律机制，推动诚信体系建设；六是加强知识产权保护宣传教育，增强全社会尊重和保护知识产权的意识。
——深化知识产权保护工作体制机制改革。党的十八大以来，中央全面深化改革领导小组和委员会先后部署了多项知识产权专项改革方案，要一项一项抓落实，做到系统集成、协同推进。习近平总书记强调了四个方面的任务：一是研究实行差别化的产业和区域知识产权政策，完善知识产权审查制度；二是健全大数据、人工智能、基因技术等新领域新业态知识产权保护制度，及时研究制定传统文化、传统知识等领域保护办法；三是深化知识产权审判领域改革创新，健全知识产权诉讼制度，完善技术类知识产权审判，抓紧落实知识产权侵权惩罚性赔偿制度；四是健全知识产权评估体系，改进知识产权归属制度，研究制定防止知识产权滥用相关制度。
——统筹推进知识产权领域国际合作和竞争。知识产权是国际竞争力的核心要素，越来越成为国际争端的焦点。在知识产权问题上，中国并不输理。面对争端，要敢于斗争、善于斗争，决不放弃正当权益，决不牺牲国家核心利益。习近平总书记从三个方面作出部署：一是秉持人类命运共同体理念，坚持开放包容、平衡普惠的原则，深度参与世界知识产权组织框架下的全球知识产权治理，推动完善知识产权及相关国际贸易、国际投资等国际规则和标准，推动全球知识产权治理体制向着更加公正合理方向发展；二是拓展影响知识产权国际舆论的渠道和方式，讲好中国知识产权故事，展示文明大国、负责任大国形象；三是深化同共建“一带一路”沿线国家和地区知识产权合作，倡导知识共享。
——维护知识产权领域国家安全。知识产权对外转让事关国家安全，必须坚持总体国家安全观，实行严格审查、严格管理。习近平总书记对此提出四个方面的要求：一是加强事关国家安全的关键核心技术的自主研发和保护，依法管理涉及国家安全的知识产权对外转让行为；二是完善知识产权反垄断、公平竞争相关法律法规和政策措施，形成正当有力的制约手段；三是推进我国知识产权有关法律规定域外适用，完善跨境司法协作安排；四是形成高效的国际知识产权风险预警和应急机制，建设知识产权涉外风险防控体系，加大对我国企业海外知识产权维权援助。
　　知识产权保护重在行动。习近平总书记在《全面加强知识产权保护工作 激发创新活力推动构建新发展格局》这篇重要讲话中对各级党委和政府、各级领导干部提出明确要求：落实责任，强化知识产权工作相关协调机制，重视知识产权人才队伍建设，形成工作合力；增强知识产权意识，增强新形势下做好知识产权保护工作的本领。深入学习领会总书记重要讲话精神，不折不扣抓好贯彻落实，必将推动我国知识产权保护工作不断迈上新的台阶，为新发展阶段贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展提供有力保障。

              
                专题
              
            
