脱贫只是第一步 中国老百姓的日子要过得越来越红火 - 中国日报网

"+attrObj+"
高原时评：脱贫只是第一步 中国老百姓的日子要过得越来越红火
高原时评：脱贫只是第一步 中国老百姓的日子要过得越来越红火
“让日子过得越来越红火”，2月8日，习近平给河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员的回信令人振奋。
“八山一水一分田”的平山县是革命圣地西柏坡所在地，曾经集老区、山区、库区、贫困区“四区合一”。1986年入列国家级贫困县，2013年底，农民人均纯收入5351元，城镇居民人均可支配收入21944元，全县建档立卡贫困人口37000户111619人，贫困发生率25.9%。
为脱贫“摘帽”，当地发展花卉种植等致富产业，挖掘红色旅游、全域旅游潜力，打出“红绿两张牌”。到2019年，平山县消除绝对贫困，城乡居民人均可支配收入分别达到32771元、10350元。
上一场考试是脱贫，下一场考试是致富。
脱贫后的老百姓尝到了努力的甜头，生活有了奔头，心里有了更高的期待。
面对老百姓的期盼，下一步该怎么做？党的十九届五中全会向着更远的目标谋划共同富裕，提出了“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标。
1月28日，习近平总书记在主持中共中央政治局就做好“十四五”时期我国发展开好局、起好步的重点工作进行第二十七次集体学习时指出，进入新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须更加注重共同富裕问题。2月5日，习近平总书记在贵州考察调研时再次指出，共同富裕本身就是社会主义现代化的一个重要目标，要坚持以人民为中心的发展思想，尽力而为、量力而行，主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，让群众看到变化、得到实惠。
中国共产党的初心和使命就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题，就是不忘初心、牢记使命的具体体现。
“让日子过得越来越红火”，就要在全面建设社会主义现代化国家新征程中，坚持在发展中保障和改善民生，统筹做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、扶幼等各方面工作，更加注重向农村、基层、欠发达地区倾斜，向困难群众倾斜，促进社会公平正义，让发展成果更多更公平惠及全体人民。还要加强疾病预防控制体系建设，推进民法典实施，加强预防和化解社会矛盾机制建设，深化扫黑除恶专项斗争，加强安全生产工作。要支持少数民族和民族地区发展特色优势产业，繁荣发展少数民族文化。
“让日子过得越来越红火”，就必须促进全体人民共同富裕，这是一项长期任务，也是一项现实任务，必须摆在更加重要的位置。需要我们一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，脚踏实地，久久为功，向着这个目标作出更加积极有为的努力。(中国西藏网 文/刘莉)

              
                专题
              
            
