接种一月无严重不良反应 中国疫苗在匈牙利以实践赢得美誉 - 中国日报网

"+attrObj+"
从2月24日至3月23日，中国国药集团生产的新冠疫苗在匈牙利投入使用已有一个月。中国疫苗的安全性和有效性究竟如何？针对部分西方舆论的质疑甚至抹黑，最有发言权的应该是中国疫苗的采购者和使用者。
迈尔凯伊·贝拉教授是匈牙利久负盛名的医科院校塞梅尔维斯大学校长，也是匈牙利总理欧尔班的新冠疫情顾问团成员。他在接受总台记者专访时表示，国药疫苗极为安全，一个月来，接种后未出现任何严重不良反应案例。近期匈牙利民众亲眼所见并且亲身接种的诸多正面实例，不断提升着中国疫苗的声誉，中国疫苗正在获得越来越多匈牙利民众的认可，也让他们在接种时更有信心。
迈尔凯伊教授向记者介绍，传播力更强的变异新冠病毒的出现，是目前欧洲第三拨疫情肆虐的主要原因之一。匈牙利首席医疗官米勒·塞西莉亚则表示，近期本国新增病例的90%是由最早在英国发现的变异新冠病毒造成的。迈尔凯伊认为，与其他疫苗大都只针对特定的病毒蛋白不同，采用传统灭活技术研制而成的国药疫苗，其本身采取的传统灭活制造方式，令其最有可能在面对变异新冠病毒时维持较高的有效性。
除安全性和有效性之外，迈尔凯伊教授还表示，国药疫苗存储方便，无需在零下20摄氏度到零下80摄氏度之间保存，易于推广到全国较小的接种点或家庭医生手中，可以缓解接种工作给医疗系统尤其是医院带来的压力；此外，疫苗包装在设计上非常人性化，单剂疫苗被预装进注射器中，拆开即用，方便快捷。
此前，由于欧美疫苗短缺造成匈牙利接种进展缓慢，中国疫苗的到来则极大加快了匈牙利疫苗接种进度。根据官方数据，截至23日，匈牙利的接种率已接近17%，远超欧盟平均水平。迈尔凯伊教授认为，政府购买中国疫苗是明智的决定，匈牙利有望成为欧洲接种率第一或第二的国家，中国疫苗将助力匈牙利完成接种计划并最终战胜疫情。（总台记者 徐明）

              
                专题
              
            
