海外网深一度：美国民众在寒风中发抖，政客却“跑”了 - 中国日报网

"+attrObj+"


严寒导致得州大范围断电
极寒天气导致美国南部得克萨斯州大范围断电仍在继续。美国公用事业追踪网站PowerOutage的数据显示，截至2月18日早些时候，得州仍有49.5万人断电。
灾难面前，一些美国政客却频频曝出“奇葩”言行。继得州科罗拉多市市长蒂姆·博伊德（Tim Boyd）“只有适者才能生存，弱者只会被淘汰”的社会达尔文言论被舆论痛批后，得州联邦参议员泰德·克鲁兹（Ted Cruz）与家人去度假的照片也被人扒了出来。
有分析称，得州民众饱受断电、断水之苦，一些美国政客却罔顾人命、推卸责任、互相指责，让民众失去了信任。
政客“出逃”
对泰德·克鲁兹这个名字，中国人并不陌生。在过去几年里，克鲁兹不断编造涉及中国香港、新疆等地的谣言，干涉中国内政，2020年被列入了中国政府的制裁名单。
这回，这个在中国不受待见的政客在美国也糊了。
据《国会山报》18日报道，克鲁兹当天承认了度假一事，但辩解称出国度假是“为了满足女儿的心愿”。
用家人当“挡箭牌”的作法再次引发舆论嘲讽，不少人称克鲁兹的行为非常虚伪。美国网友想出了一些颇具讽刺意味的话题标签：#FlyinTed（飞人特德） #FledCruz（逃兵克鲁兹）。


美国网友给克鲁兹打出的标签
网友纷纷写道，“泰德·克鲁兹只在乎一个人，那就是他自己”“他想把那里（墨西哥）的阳光和炎热带回来，融化得州的雪”“克鲁兹还说反对虚伪，他就是虚伪的化身”。


克鲁兹现身机场的视频截图
得州民主党人进一步“补刀”，休斯敦市长席维斯特·特纳（Sylvester Turner）18日在记者会上说道：“他（克鲁兹）去的地方肯定要暖和得多……我的工作是待在这里，直到情况得到解决。”
众怒之下，连共和党人都不愿意替他说话。曾在得州前州长里克·佩里的政府任职的雷·沙利文（Ray Sullian）表示，这一事件对克鲁兹来说，“显然是错误的判断。”虽然参议员不能亲自恢复电网，但“美国人希望民选官员能够完全投入到应对危机中来。”
美国民众对克鲁兹等人的不满并非空穴来风。从14日夜间开始，得州部分地区就陷入了大面积停电。由于电力、供热受到影响，水管爆裂的情况时有发生，不少家庭挤在没有暖气的车里。


严寒中，得州民众生火取暖。
在舒格兰，一位祖母带着三个孙子女用壁炉取暖，最终引发大火，四人全部遇难；在休斯顿，一位母亲带着女儿，在车库里开汽车空调取暖，最终因为一氧化碳中毒死亡；还有一位78岁的得州老人，在自己家前院摔倒了，严寒中冻了两个小时之后去世......
得州电力“瘫痪”引发的悲剧，让美国媒体炸了锅。《纽约时报》在官网搭建专题，实时更新得州暴雪、冻雨情况的最新进展。《华尔街日报》的加粗标题“得克萨斯州的严寒中，绝望的家庭冒险取暖”提醒当地政府，看不到救济希望的民众只能用燃气灶生活取暖。
作为美国第二大州，得州拥有全美41%的石化产量和28%的风能供应，有“能源心脏”之称。如今，这一名号已成为赤裸裸的讽刺。得克萨斯大学能源研究所所长直言，“这是一个把能源和电力作为骄傲的州的最大失败！”
“政治文化战争”再起
舆论压力下，美国两党围绕“谁该为大停电负责”的指责戏码再度上演。
得州民主党主席吉尔伯托·伊诺埃萨（Gilberto Hinojosa）率先发难，批评得州州长格雷格·阿伯特（Greg Abbott）心里装的只是选票，而不是为得州人民工作，这场危机原本完全可以避免。
对此，阿伯特在接受采访时表示，现在电力系统中有一个单独的部分无法运作，这个部分是私营公司来负责的。话外之意，这事儿不归我管，我也管不了。他还顺手“甩锅”给得州电力可靠性委员会（ERCOT），称美国联邦能源管理委员会已经介入，对这次中西部地区的电力故障进行调查。


美国三大电网示意图
据CNN介绍，成立于1970年的ERCOT控制了得克萨斯州90%以上的电网。受历史上分裂主义的影响，得州电网独立于美国东西电网之外。这导致得州的电网无法接受其它州的调配和增援，也不会采用联邦电网系统应对寒冬的措施。


CNN指出得州独立电网的弊端
十年前，得州也曾遭遇过一次寒冬击垮其电网的事件，一场寒流导致得州超过320万户断电。美国联邦政府撰写了一份350页的报告建议其整改，可并没有得到落实。
这次，成为“众矢之的”的ERCOT拿出了临时方案：涨价。从当地时间周一开始，得州电网的批发电价飙升了逾10000%，实时批发市场价格已攀升至每兆瓦1.1万美元，而平时还不到100美元。根据ERCOT的说法，这是为了避免更持久的“灾难性停电”。


Politico新闻网站认为，科学问题再次被严重政治化
灾难之中，科学问题再次卷入“政治文化战争”的漩涡。美联社注意到，一些共和党人借机将停电归咎于大量使用风能等可再生能源，因为大量风力涡轮机在严寒中被冻住。
但《华尔街日报》援引得州电网经理的分析称，在冬季发电量中，风力发电仅占10%，而天然气和煤炭则占82%。美国Politico新闻网站感叹，对待严寒气候的态度再次成为党派的“标识符”。
危机不只是“停电”
暴风雪冲刷下，美国的贫富鸿沟也现出原形。这两天，几张得州首府奥斯汀市的图片在推特上广为流传。


推特上广为流传的一张明暗对比照
《华尔街日报》注意到，在奥斯汀市中心地区和城市西部的许多富裕社区明亮炫目，灯火不熄；而居住着更多低收入居民和有色人种社区的东部社区一片灰暗。
一份奥斯汀当地的报纸说，照片显示了奥斯汀市区和东奥斯汀之间的权力鸿沟，而东奥斯汀是历史上的黑人和西班牙裔社区。
当地能源部门解释称，市中心有很多“重要的基础设施”，比如医院、政府大楼等。不过，少数族裔“优先”断电的情况并非奥斯汀一地。《纽约时报》称，在休斯顿，黑人和拉丁裔社区也是最早断电的社区。


《纽约时报》称，处于边缘地位的社区是最先断电的社区之一
得克萨斯州南方大学教授罗伯特·布拉德（Robert Bullard）表示，“无论是飓风洪灾，还是如今的严寒灾害，从我们应对灾难的历史来看，这些社区都是受影响最严重、持续时间最长的社区。”
得克萨斯州奥斯汀一个非营利组织的创始人对《华盛顿邮报》表示，“当灾难来袭时，袭击的正是我们历来无视且没有足够重视的社区。”


　　休斯顿超市货架空空如也
更令人担忧的是，极寒天气对得州民众的影响已不只是断电断水，食物供应也受到严重影响。得州民主党众议员卡斯特罗（Joaquin Castro）在社交媒体上说，情况“甚至比疫情大流行初期还糟糕”，杂货店、快餐店和加油站排起前所未有的长队，包括药店在内的许多商店都关门了。
目前，横扫美国南部州份的极寒天气仍在持续。除了得克萨斯州，路易斯安那州、肯塔基州、北卡罗来纳州、密苏里等地均有人员伤亡事故。美联社提醒道，“美国需要为更多的致命风暴做好准备”。（文/老度）

              
                专题
              
            
