全球累计确诊病例数超1.07亿 多国接收中国新冠疫苗 - 中国日报网

"+attrObj+"
(抗击新冠肺炎)全球累计确诊病例数超1.07亿 多国接收中国新冠疫苗
(抗击新冠肺炎)全球累计确诊病例数超1.07亿 多国接收中国新冠疫苗
中新社北京2月11日电 综合消息：世卫组织公布最新数据显示，截至北京时间11日零时7分，全球新冠肺炎确诊病例达106555206例，累计死亡2333446例。
另据美国约翰斯·霍普金斯大学实时统计数据显示，截至北京时间11日11时13分，全球确诊病例数已达107316506例，死亡病例累计2353620例。
美洲：秘鲁总统接种中国新冠疫苗
美洲：秘鲁总统接种中国新冠疫苗
约翰斯·霍普金斯大学最新数据显示，美国依然是全球疫情最严重的国家，累计确诊病例超过2728万例，死亡病例超过47.1万例。根据美国疾病控制与预防中心(CDC)当地时间9日晚公布的数据，仅在上周美国的变种病毒病例数量就激增了73%。
据媒体10日报道，秘鲁总统萨加斯蒂当地时间9日晚在首都利马接种中国国药集团研发的新冠疫苗。秘鲁国家电视台直播了萨加斯蒂在秘鲁陆军医院接种疫苗的过程。萨加斯蒂在全国电视讲话中说，接种疫苗是免遭病毒感染的最佳保护屏障，是秘鲁战胜新冠疫情迈出的第一步，政府的目标是在2021年为所有秘鲁人接种疫苗。
当地时间10日上午，新一批中国克尔来福新冠疫苗原材料从北京运抵巴西圣保罗国际机场。巴方将使用这批原材料在本地生产克尔来福新冠疫苗，由巴西卫生部分发至各州供民众使用。据悉，这是巴西收到的第三批克尔来福新冠疫苗原材料。2020年12月3日和2021年2月3日，巴西圣保罗州曾分别收到前两批原材料。
欧洲：瑞典累计新冠确诊病例超过60万例
欧洲：瑞典累计新冠确诊病例超过60万例
瑞典公共卫生局10日公布的数据显示，瑞典当天新增确诊病例4070例，累计确诊病例超过60万例，达600244例；新增死亡病例138例，累计死亡12326例。瑞典公共卫生局日前表示，在英国发现的变异新冠病毒正在瑞典迅速传播，对确诊病例的抽样调查数据显示，该变异病毒的感染病例约占新增确诊病例的11%。
英国政府10日发布的数据显示，该国当天新增确诊病例13013例，累计确诊3985161例；新增死亡病例1001例，累计死亡114851例。截至9日，该国已有逾1305万人接种第一剂新冠疫苗，但仅有51.95万人已接种第二剂疫苗。
一项针对超过9000名法国民众的血清检测显示，在2019年11月至2020年1月间接受采样的民众中，有一些人的新冠病毒相关检测结果呈阳性，表明法国早在2019年11月就可能已出现新冠感染病例。
截至当地时间10日21时22分，德国累计确诊2312366人、治愈2072150人、死亡63996人。德国总理默克尔当日与各州州长会谈后达成决议，将目前实施的全国性“封城”措施从2月14日再度延长至3月7日。她警告称，随着新冠变异病毒在德国感染病例的增多，存在暴发第三波疫情的风险，从现在起到3月中旬将是关系到疫情走势的关键阶段。
俄罗斯新冠疫情防控指挥部10日发布消息称，在过去一天内全俄新增感染者14494人，累计感染人数超过401.2万例。加马列亚流行病与微生物学国家研究中心副主任罗古诺夫当天表示，目前全俄已有约220万人接种新冠疫苗，其中约170万人接种了两剂。
塞尔维亚采购的第二批中国国药集团新冠疫苗10日晚运抵塞首都贝尔格莱德。塞尔维亚总理布尔纳比奇和中国驻塞大使陈波冒雨前往机场迎接。布尔纳比奇在迎接仪式上对中国表示感谢。她说，新一批疫苗的到来对塞尔维亚抗击疫情具有十分重要的意义，加上首批运抵的疫苗，塞尔维亚收到的中国疫苗足以挽救成千上万人的生命。
亚洲：中国援助新冠疫苗运抵文莱
亚洲：中国援助新冠疫苗运抵文莱
韩国中央防疫对策本部11日通报，韩国较前一天新增确诊病例504例，累计确诊82434例。单日新增病例时隔15天再次超过500例。分析认为，这主要是以首都圈为中心的零星群聚性感染持续发酵。加上临近春节假期人员流动激增，可能导致疫情进一步传播扩散，防疫部门保持高度警惕。
柬埔寨10日在首都金边多家医院正式启动中国国药集团新冠灭活疫苗接种工作。柬埔寨王家军副总司令兼陆军司令洪马内当天接种中国新冠疫苗后对媒体表示，柬埔寨接种首批新冠疫苗意义重大，感谢中国在柬防疫困难时伸出援手。“我对中国疫苗非常有信心，鼓励大家接种，这对疫情防控非常重要。”
文莱卫生部10日宣布，文政府9日接收中国援助的一批新冠疫苗，正在安排相关接种计划。文莱卫生部当天在一份新闻公报中说，面对新冠疫情，文中两国互伸援手，展现出共克时艰的友好情谊，反映了两国加强战略合作伙伴关系的共同意愿。
非洲：中国援非首批疫苗运抵赤道几内亚
非洲：中国援非首批疫苗运抵赤道几内亚
截至北京时间10日凌晨，非洲54个国家新冠肺炎确诊病例累计3690970例，死亡病例累计96234例，治愈病例累计3221734例。
中国政府援助赤道几内亚的一批新冠疫苗10日顺利运抵赤几首都马拉博。这是中国政府向非洲国家提供的第一批疫苗援助。赤几副总统曼格前往机场迎接。他在机场举行的疫苗交接仪式上致辞时，代表赤几总统奥比昂和政府衷心感谢并高度赞赏中方提供疫苗援助。(完)

              
                专题
              
            
