关于中国和世卫组织联合溯源研究 外交部强调了这四点 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月5日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会，对西方少数国家及媒体对中国和世卫组织联合溯源研究的质疑作出了回应。
汪文斌表示，首先我要纠正你，中国和世卫组织开展的是联合溯源研究，不是调查。这一联合研究是全球溯源研究的一部分。2月9日，联合专家组召开新闻发布会，全面介绍了溯源合作成果。如有的国家和媒体未能准确了解情况，建议他们再收听收看发布会的内容。我想强调以下几点：
第一，世卫组织国际专家组的名单完全由世卫方面提出，来自10多个国家以及世卫组织、世界动物卫生组织、联合国粮农组织等国际机构，既有科学独立性，也有广泛代表性。
第二，中国政府为这次联合溯源作了大量行政、技术、后勤保障和支持工作。为支持此次联合溯源研究，中方应世卫方面和国际专家组要求，组织了中国相关领域顶级专家参与溯源工作，并动员大量技术人员为联合专家组搜集数据和资料提供必要支撑。专家实地参访需求由专家组自主提出，访谈对象和访谈内容由专家组现场自主确定，报告由专家组自行起草。
第三，此次溯源合作是中外方联合专家组基于科学研究和事实依据开展的一项科学任务，双方专家进行了充分坦诚交流，其结论反映了双方专家共识，是客观、科学和权威的。一些人罔顾科学事实，将溯源问题政治化，对专家组科学结论进行肆意曲解，鼓吹对特定国家进行“有罪推定”式的调查，这种行为不利于抗疫国际合作。你所谓的“科学家的公开信”，究竟是秉持科学、专业态度为溯源研究建言献策，还是搞“有罪推定”和政治化，他们心知肚明。
第四，疫情和病毒在2019年下半年多点多地出现的报道越来越多，对其他国家和地区进行类似考察也愈发显得紧迫和必要。我们希望有关各方也像中方一样，采取科学合作态度，同世卫组织开展溯源合作。中方将继续本着开放、透明态度同世卫组织和国际社会开展溯源合作，为人类早日战胜疫情、更好应对未来突发公共卫生事件作出中国贡献。（总台央视记者 申杨 杨毅）

              
                专题
              
            
