【每日一习话】惟愿山河锦绣、国泰民安 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平：惟愿山河锦绣、国泰民安！惟愿和顺致祥、幸福美满！
这段话出自习近平发表的二〇二一年新年贺词。
习近平主席的这段话表达了对来年开启新征程、开创新格局的美好希冀，也是对全国人民生活幸福美满的诚挚祝愿，更是他心系家国、情牵天下的动情写照。
2020年是极其不平凡的一年。在党中央坚强领导下，我们取得了新冠肺炎疫情防控重大战略成果、啃下了脱贫攻坚的“硬骨头”，“十三五”圆满收官、“十四五”全面擘画……这些都是全国民众共克时艰、齐心奋进的累累硕果，也是未来谋求国富民安的磐石之基。
征途漫漫，惟有奋斗。2021年是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是承载全国亿万民众希望与愿景的新一年。我们要朝着习近平主席的期盼努力奋斗，以改革求国富，以治理保民安。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以改革破解经济社会发展深层次矛盾和体制性障碍，激活发展新动能；以网格化管理、精细化服务、信息化支撑、法治化保障不断推进基层治理体系和治理能力现代化。
筚路蓝缕终富强，同心共筑中国梦。实现国家富强、民族复兴、人民幸福，唯有不忘初心、披荆斩棘、砥砺奋进。过往可鉴，未来可期！
(本期特约专家：袁方成 华中师范大学政治与国际关系学院教授)

              
                专题
              
            
