卫星告诉你，“中国最绿”省份的“绿”是怎么来的 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月22日，习近平总书记来到福建武夷山国家公园，考察生态环境保护。这是全国两会后总书记首次地方考察调研的第一站，释放出坚持生态优先、推动高质量发展的鲜明信号。
福建，在生态建设方面到底是个什么样的存在？这个连续多年的“中国最绿”省份如何而来？今天，我们用卫星告诉你，这个“全国第一”为何实至名归。
福建依山面海，素有“八山一水一分田”之称，境内峰岭耸峙，丘陵连绵，河谷、盆地穿插其间。山地丘陵占总面积的80%以上，两条大型山系斜贯中西。
天然的地理优势造就了湿润的气候，森林生长茂密，植被覆盖率高。连续42年，福建的森林覆盖率领跑全国。福建，也成为全国首个国家生态文明试验区。
多山、多水、多绿的美丽福建，是习近平生态文明思想的重要孕育地和践行地。依托生态优势，福建各地坚持绿水青山就是金山银山，扎实推进国家生态文明试验区建设。
武夷山国家公园
武夷山国家公园
国家公园的“武夷山样本”
国家公园的“武夷山样本”
武夷山，是我国生物多样性保护的重要地区，现存十分完整的中亚热带原生性森林生态系统。
1998年11月，习近平到武夷山市调研生态保护时提到，武夷山应该把自然生态保护好，这是关系武夷山前途命运的大问题。
1999年12月1日，武夷山作为自然与文化双重遗产被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。2016年,武夷山国家公园列入全国首批10个国家公园体制试点区之一，为国家在集体林区、重点旅游区域建立国家公园探索出“武夷山样本”。
在武夷山核心景区，因地制宜建设的生态茶园，规整排列，图案犹如大地的指纹。近年来，武夷山市持续推进生态有机茶园的示范建设，茶产业成为当地农民致富的支柱产业。
三明
三明
深度践行“两山论”
深度践行“两山论”
地处福建中部的三明市，是中国最绿省份的最绿城市。森林覆盖率高达78.73%，森林负氧离子平均浓度是全国平均水平的3.4倍，被誉为“中国绿都”。
1997年4月，时任福建省委副书记的习近平在三明市将乐县常口村调研时提出：“青山绿水是无价之宝，山区要画好‘山水画’，做好山水田文章。”二十多年来，三明“咬住青山不放松”，交出了一份亮眼的绿色答卷。
武平
武平
迈出“林改”第一步
迈出“林改”第一步
位于闽粤赣三省交界处的武平县，曾长期被乱砍滥伐、“守着青山吃贫困”所困扰。2001年12月，武平县捷文村发出了中国第一本林权证，踏出了集体林权改革的第一步。
集体林权制度改革，被称为“继家庭联产承包责任制之后，中国农村的又一场伟大革命”。这场由习近平亲手抓起、亲自主导的集体林权制度改革，为福建保护生态、农民增收带来巨大活力。
如今，这里山间草木繁盛，林下气象万千。从林改前的“乱砍乱伐管不住”，到现如今的“不砍树也能富”，林改成果日益显现。
平潭
平潭
“风沙岛”变“森林城”
“风沙岛”变“森林城”
不同于福建内陆的郁郁葱葱，位于沿海的平潭饱受风沙之苦。
1999年上半年，习近平到平潭考察沿海防护林，当走到芦洋乡洋中村时，曾给随行的同志讲起乾隆十四年当地发生的“一夜沙埋十八村”的史实，警示大家“让子孙后代都明白生态保护就是我们的生命线”。
面对恶劣的气候条件，平潭打响了一场风沙治理攻坚战。经过不懈努力，幸福洋吹沙地新造防护林与芦洋南江林场、长江澳的防护林连成一体，形成一片林海。
绿水青山就是金山银山，福建的绿色实践步伐坚定。
目前，福建全省森林面积1.21亿亩，森林覆盖率达66.8%、连续42年领跑全国；植被生态质量指数和生态文明指数均居全国第一；在全国率先实现九市一区全部获评国家森林城市和县（市）全部获评省级森林城市“两个全覆盖”。
山海相交孕育了诗画八闽，绿色生态温柔了清新福建，生态文明试验区改革只有进行曲，没有休止符，“绿水青山就是金山银山”的绿色发展仍在继续。
新华社卫星新闻实验室
新华网思客
新华网5G富媒体实验室
联合出品

              
                专题
              
            
