让企业家勇于推动创新 - 中国日报网

"+attrObj+"
让企业家勇于推动创新
让企业家勇于推动创新
创新是引领发展的第一动力。习近平总书记强调，“企业家创新活动是推动企业创新发展的关键”“企业家要做创新发展的探索者、组织者、引领者，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新”。“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，经济社会发展要以推动高质量发展为主题。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，必须坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，提升企业技术创新能力，大力弘扬和培育企业家创新精神，发挥企业家在技术创新中的重要作用，努力把企业打造成为强大的创新主体。
(一)
企业家是经济活动的重要主体，市场活力来自于人，特别是企业家。改革开放以来，我国经济发展取得举世瞩目的成就，同广大企业家大力弘扬创新精神密不可分。可以说，每一个成功企业的背后，都闪耀着企业家创新精神的光芒。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，企业家要带领企业走向更辉煌的未来，还需要在创新等方面不断提升自己，进一步弘扬创新精神，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。
总的来看，与加快建设科技强国、推动高质量发展的要求相比，我国一些企业的创新能力仍然不够强，企业家推动创新尚且面临一些阻力和难点。具体而言，主要有以下几个方面：一是条件不足。企业创新需要大量资金投入以及前期的技术积累，否则就“难为无米之炊”。目前，有些企业还存在研究开发经费占企业销售额的比重较低、研发机构规模较小、研发人员数量较少等问题，成为制约企业创新的重要因素。二是动力不强。创新需要承担一定的风险，而有些企业家存在小富即安、求稳怕冒风险等观念，不愿意对创新投入过多精力，更不愿承担创新失败的责任，造成企业缺乏创新的内生动力，追求短期效益，对于有长远创新潜力的项目缺少持久的投资热情。三是支持不够。对于企业而言，很多创新并非短期内就可以见效，需要立足当前、着眼长远、稳步向前，而且在这个过程中还有可能面临很高的风险。因此，只有处于良好的外部环境中，企业创新才能开花结果。而现实中尚缺少完善的激励创新的体制机制，在一定程度上影响了企业家推动创新的热情。
(二)
找准了创新难的“病根儿”，就可以对症下药，有针对性地解决问题。从大的方面来讲，主要是解决内外两类问题。一类是从企业家自身着手，增强企业家的创新意识和创新能力；一类是从外部环境着手，大力培育创新型企业家队伍，并为企业家推动创新营造良好氛围。如此多管齐下，才能够让企业家勇于推动创新。
增强企业家创新意识。企业家是企业发展的带头人，企业家是否具有创新意识、创新意识强不强，直接影响着企业员工创新的积极性，进而决定着能否锻造出创新型的企业。企业家要将创新作为终身追求，增强创新自信，弘扬敢闯敢试、敢为天下先、敢于承担风险的精神，不断开拓进取、拼搏奋进，争取提供人无我有、人有我优、人优我特、人特我新的具有竞争力的产品和服务，引领企业不断向产业链和价值链高端迈进。
提升企业家创新能力。企业家的创新能力直接决定着企业的创新能力。企业家要组织开发先进适用的技术、工艺和设备，研制适销对路的新产品，提升产品的质量和竞争力；要努力降低成本，善于利用互联网技术进行商业模式创新，落实鼓励企业创新的相关政策，完善创新收益的分享机制；要破除对传统经营模式的依赖，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力和创新的积极性。此外，企业家还要提高自身的科学素养，及时把握全球创新、科技发展态势与市场动态，开拓创新视野，找准企业的发展战略方向，提高企业的持续创新能力和核心竞争力。
培育创新型企业家队伍。企业之间的竞争，很大程度上是企业家创新力的竞争。要完善激励约束机制，鼓励支持更多具有创新创业能力的人才脱颖而出，通过市场优胜劣汰培养造就一大批勇于创新、敢于冒险的创新型企业家；要遵循创新型企业家的成长规律，加强对创新型企业家队伍建设的统筹规划，加强相关的教育培训；要注重发挥创新型企业家的作用，建立常态化的企业技术创新对话、咨询制度，吸收更多企业家参与科技创新政策、规划、计划、标准制定和立项评估等工作。
营造企业家创新的良好环境。企业创新的过程具有长周期、高投入、高风险的特点，需要给予一定的激励机制和政策支持。要营造鼓励创新、宽容失败的文化和社会氛围，完善支持企业家创新的相关政策，支持企业家持久创新。要加大对侵犯知识产权行为的处罚力度，提高侵权成本，依法保护企业家自主创新的成果和权益，形成稳定的创新预期，从而进一步激发企业家的创新活力和创造潜能；深化“放管服”改革，优化支持各类企业的公共科技服务和创新创业环境，使创新成为企业利润最大增长点；支持构建以企业为主导、产学研合作的产业技术创新战略联盟，加快推动高校和科研院所对企业开放共享创新资源；促进科技与金融结合，引导金融机构为企业家创新创业提供资金支持，探索建立创业保险、担保和风险分担制度，探索建立利益补偿机制，为企业家创新提供有效的激励和支持。
【作者单位：中央党校(国家行政学院)习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心】 

              
                专题
              
            
