新春佳节来临！各地多措并举保供应稳物价 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：新春佳节来临，各地多措并举保供应稳物价。人们的“菜篮子”“米袋子”“果盘子”供应充足、品种丰富。
今年春节提倡就地过年，记者在一些外来人口较多的城市采访看到，从调集运送到上市供应，每个重点环节都加强了保障力度。在上海，22家主要批发市场以及全市近95%的菜市场在节日期间均正常营业，重点超市卖场和生鲜电商，也在日常供应量的基础上再增加20%—30%的备货量。
为确保进京蔬菜运输畅通，北京专门上线了蔬菜物资运输线上平台，供应商车辆在提交身份和防疫信息后，系统将自动向北京市各高速卡口等相关部门，推送申请车辆的进京保障服务，从而让通行、核酸检测等环节更加便捷。
在浙江杭州，今年春节预计会增加100万人就地过年，当地密切产销对接，加大货物储备。
作为全国蔬菜主要供应地，海南成立保供专班，实时监测产品供应、运输销售等情况。
不光是城市，乡村市场也是供需两旺。这段时间，贵州长顺县广顺镇的新春大集正在举行，全场2000多个摊位，各类年货俱全。
在河北景县，一些商铺还新增了线上售卖服务，从水果蔬菜到海鲜肉类也能像城市一样送货上门。江西全南组织县城主要商超、大型批发部与农村销售网点、集贸市场对接，稳定供货渠道，满足人们春节需求。 

              
                专题
              
            
