北京疾控：打完疫苗回家若发烧不退等要报告就医 - 中国日报网

"+attrObj+"
据北京市疾病预防控制中心官方微信消息，北京市疾病预防控制中心在科普新冠疫苗接种注意事项时提到，民众接种新冠病毒疫苗之后，要在接种现场留观30分钟，没有异常情况才可以离开。回家后如出现发烧不退或持续不舒服，要向接种点报告并及时就医。
具体如下：
接种新冠病毒疫苗前需要做哪些准备？
需要了解新冠病毒疫苗接种相关知识，了解接种点的接种流程。确定是否需要提前预约。按要求带好身份证；外籍人士带好护照及有效居留证件，确保截至第2剂接种日相关证件仍在有效期内，如已参加北京市社会保障医疗保险的外籍人士，携带好参保凭证。接种当天穿宽松的衣服方便接种。出门时还得戴上口罩。
接种新冠病毒疫苗时应注意什么？
接种时，向医生主动提供自己健康状况，近期服用的药物信息，并如实填写知情同意书；如果接种部位有伤口，尽量避开伤口选择另一侧接种；接种完毕，需在接种点留观30分钟；止血棉签丢入医疗垃圾桶或黄色医疗废物垃圾袋中。
接种新冠病毒疫苗后还要做什么？
接种之后，要在接种现场留观30分钟，没有异常情况才可以离开。回家后如出现发烧不退或持续不舒服，要向接种点报告并及时就医。

              
                专题
              
            
