北美观察丨一场大雪卸下政客的几层滤镜？ - 中国日报网

"+attrObj+"
本周，位于美国南部的得克萨斯州遭遇了冬季风暴袭击，气温一度降至零下16摄氏度。极端寒冷天气造成该州电网瘫痪，数百万人遭遇断电，也把多名政客打回原形。
得州民众挨冻 参议员海外度假
得州民众挨冻 参议员海外度假
18日一早，还在挨冻的得州民众发现，得州联邦参议员泰德·克鲁兹(Ted Cruz)竟然和家人飞去墨西哥温暖的度假胜地坎昆，这让很多人失望。特别是得州的选民更是无法理解，自己投票选出来的代表竟然在这么困难的时候出国度假了？而这位参议员在几天前还鼓励得州人民“不要冒险外出，照顾好家人”。
美国多家媒体报出克鲁兹出国的事之后，引来大量愤怒的网民。美国脱口秀主持人特雷弗·诺亚揶揄道：“让人心碎：一位得州居民（克鲁兹）不得不跋涉1700英里去寻找暖气、水和电力供应。”


迫于压力，克鲁兹第二天搭航班回国。路透社的标题玩了一把文字游戏：《在墨西哥之行遭遇暴风雪般的批评后，参议员克鲁兹飞回冰封的得克萨斯》，遣词造句透着嘲讽。


△克鲁兹在墨西哥机场乘机返回美国 图自路透社
克鲁兹解释自己这趟是为了送孩子出行，但舆论并不买账，有人指责他拿孩子当借口，还有人质疑：一天的行程还要带这么多行李？ 
民主党人立刻抓住了这个机会。得州民主党主席希诺霍萨（Gilberto Hinojosa）称克鲁兹坎昆之行“令人深感不安和失望”，要求克鲁兹辞职或被免职。这也是民主党第21次要求克鲁兹辞职。
支持者认为，克鲁兹不是行政官员，职责范围也没有救灾一项，属于无能为力。但很多人仍用“虚伪”一词来形容克鲁兹，特别是他抨击政敌的推文被人翻出来之后。克鲁兹去年12月发文，称民主党籍的奥斯汀市市长疫情期间飞到墨西哥的度假胜地卡波圣卢卡斯 (Cabo San Lucas)，反而要求奥斯汀市民呆在家里。“伪君子。完全虚伪的人”，克鲁兹当时写道。


△克鲁兹曾发文指责民主党籍的奥斯汀市长虚伪
《大西洋月刊》的评论一语道破：给克鲁兹贴上“伪君子”的标签很容易。他的问题不是逃避责任这么简单。作为参议员，克鲁兹想不出任何办法帮助正在挨冻的民众。
美政客“雷人雷语”层出不穷
美政客“雷人雷语”层出不穷
克鲁兹并不是个案。这场大雪让政客们登上秀台，“雷人雷语”层出不穷。


△佩里
前美国能源部长、前得州州长佩里（Rick Perry）17日称：“得州人宁可再停电几天，也不让联邦政府插手得州的电网（Texans would be without electricity for longer than three days to keep the federal government out of their business）。”换句话说，宁可停电挨冻也要保持电网独立。这样的话从这样的高官嘴里说出来，似乎有“站着说话不腰疼”之嫌。
要理解佩里的“奇谈怪论”就不得不了解得州的特殊情况。得州又被称作孤星之州（Lone Star State）。一贯对联邦政府充满戒备，不时传出要独立的呼声。得州的电网也是自成一体，不受联邦能源监管委员会（FERC）监管，而是由得州电力可靠性委员会（ERCOT）运营。这就意味着，得州这次停电无法从外部得到电力补充，除非接受联邦监管，接入德州之外的电网。


　　△美国电网主要由东部、西部和得州电网组成
先交代几句得州电网。得州电网实行的是一套完全市场化的机制。电力供应商自由竞争，电价也是根据供求关系来定的。有媒体是这样形容的：“得州100多家电力供应商就像兜售信用卡一样争夺客户，提供难以置信的低价。”理论上，充分竞争得利的是消费者，在崇尚“小政府”的得州，这一直是得州政客的骄傲，但是碰到这次的极端天气，电网瘫痪，孤立无援，供求关系崩溃，导致得州电网批发价格飙升100倍。
《新闻周刊》18日报道，得州居民皮尔斯（Royce Pierce）收到了2月份的电费账单，高达8000余美元（约5.2万元人民币），比上月暴涨7700多美元。居民要么停电受冻，要么接受天价电费，这个电价也实在雷人。
微软全国广播公司（MSNBC）评论认为，按照佩里的“冷酷言论”，现在受罪的得州人反倒应该感激，因为该州还能“走自己的路”，不受联邦的监管。
得州小城科罗拉多市的市长博伊德（目前已请辞）日前在社交媒体上发了一段狠话，几乎穿透屏幕，“没人欠你或欠你家什么，地方政府也不欠你的，没责任在这种时候帮你……市里、县里、电力供应商或任何企业都不欠你的！我已经烦透了人们寻求该死的施舍! 如果你没有电，你就想出个办法来，让你的家人温暖和安全……如果你因为没有电而受冻，坐等别人来救你，你的懒惰是你养成的! 适者生存、优胜劣汰……”


这些雷人的雷语里，没有一句涉及到他们如何协助民众度过难关，甚至没有一句鼓励和安抚的话。这位市长推文中所说的底线——不要成为问题，要成为解决方案，而他自己也没有提出一丁点儿解决方案。难道民众靠“雷语”来取暖？（央视记者 王逢治）

              
                专题
              
            
