【中国之治@文化解码】过年新方式，乡村新图景 - 中国日报网

"+attrObj+"
春节，是每一个中国人记忆里最深刻的词语，它不仅代表着结束了一年的辛苦，迎来一年的收获，也意味着相隔千里的亲人再次团聚，拜年、看春晚等习俗无不是给疏离的情感一个连接的纽带。但随着时代的发展，过年的风俗也发生了相应变化，特别是今年由于疫情原因，国家提出了就地过年的政策，这也让今年的春节变的尤为不同。大城市里留下了异乡人的身影，热闹的农村也显得有些冷清，但不会变的是每个人心中的情谊。
春联是春节的序曲。每当家家户户的门上贴起春联时，便意味着春节到了。春联也叫门对、春贴、对联、对子、桃符等，是我国特有的文学形式。古代传说东海度朔山有大桃树，桃树下有神荼、郁垒二神，主管万鬼。于是人们在大门两边的桃木板上刻上神荼、郁垒两位神仙的名字，来保佑家宅平安，这种习俗逐渐演变成了贴春联。五代时，孟昶在桃符上题的“ 新年纳余庆，佳节贺长春”，被看为是最早的春联。到了宋代，王安石诗中所描述的“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符”，就可以看出春节贴对联已经成为一种风俗了。当然贴春联也是有讲究的。按音调平仄分，上联最后一个字为仄音，下联最后一个字为平声；按因果关系分，因为上联，果为下联；按时间先后分，时间在前为上联，时间在后为下联。现在的我们不仅仅是贴春联了，还有贴“福”字，今年的支付宝写“福”顺丰到家的活动也是引起了很多网友的兴趣，好像一个亲手写的“福”就能给来年带来更多好运气。
“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏”，其中“爆竹”在古代指人们在春节烧竹子，使其爆裂发出声响，用来驱鬼避邪，后来演变成放鞭炮。这一习俗沿袭至今，虽少了借此驱鬼避邪的目的，并且也不止在春节这一天才放鞭炮，可它依然是预示春节到来，庆贺新年的标志之一。但随着国家对环境可持续发展的重视，很多地区已经彻底禁止燃放烟花爆竹，这也降低了每年春节期间因燃放烟花爆竹造成人员伤害的概率，因此，禁止燃放烟花爆竹不仅是对生态环境负责，也是对我们自身及他人安全负责。虽然形式削减，但年味还在，网络上各种利用身边的工具模拟鞭炮声响的视频层出不穷，这样的“新式爆竹”既保留了年味，也给新年增加了新的欢乐。
说起春节就不得不提起拜年了。拜年作为世代沿袭的传统春节习俗，是辞去旧岁、迎接未来的方式，也是民族伦理、道德的传承，宣告了人们对美好未来的憧憬，展现了悠久的中华礼仪。一声声欢欣的“新年好”传达了人与人之间最美好的祝愿，增添了浓浓情谊。中国人对拜年礼仪有着明确的规矩：首拜天地神祗，次拜祖先真影，再拜高堂尊长，最后全家按辈份次序互拜。对尊长要行大礼，对孩童要给赏赐。随着科技的发展，拜年形式愈加丰富，“电话拜年”“短信拜年”“抖音等短视频拜年”等，使得即使相隔千里，也能将温馨的问候与祝福及时送达。2021年为了配合新冠疫情防控工作，许多在外游子响应国家号召理性选择就地过年，“拜年”又有新的意味。网络视频拜年阻隔不断心意，云团聚依旧有浓浓的家庭氛围，年味不减。
发红包也是每个人必不可少的回忆。古时候，长辈给晚辈压岁钱只是单纯地驱邪崇，压岁钱意味着“贿赂”鬼怪，保佑家中晚辈一年平平安安。随着时间的流逝，红包的意义逐渐在改变，从驱邪祝福的方式变成了过年的传统习俗。红包的形式也随之改变，一个个鼓鼓囊囊的纸质红包变成了微信、QQ聊天框中一条条消息，自定义封面上“恭喜发财”“新年快乐”“运气王接”的字样，丰富了红包的意义，除了成为长辈给晚辈的压岁钱之外，也成为了年轻人之间过年的新习俗。青年一代也会在群聊之中发红包，看着往日静寂的群中一个接一个的红包发出，运气王也不得不“忍痛”继续接龙，不仅是符合过年的热闹气氛，也是能沟通感情、消磨时间，还让年轻人对新年有了更多参与感。
越来越多的人口涌入城市，乡村似乎只有在过年的时候才有了一些存在感，而禁燃烟花爆竹等新的风俗好像让春节也少了许多年味，老年人、中年人津津乐道的老黄历在年轻人眼里如同蒙上了暗黄的面纱，看不真切。我们不知道再过几十年春节又会是个什么样，但我们知道要珍视过去，享受现在，知道“年”是异客情感的桥梁，乡村是旅人的根。
(作者：南京审计大学 王仕珺 潘雨萱 陈佩云 林琦璐 高倩) 

              
                专题
              
            
