“牛”转乾坤之二：春晚里的中国故事 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：盼望着，盼望着，辛丑牛年的钟声终于敲响，新年新气象如约而至，我们也迎来了每个中国人心中最重要的节日——春节。
“愿你万事顺乐逍遥，每一天精精神神财气绕，吉祥的福星也对你笑，让你好运如潮……”让人期待的春晚终于拉开序幕，欢腾喜庆的开场歌舞立刻让人感受到浓厚的年的味道。
今年，为了阻断疫情传播风险，许多漂泊在外的游子响应号召就地过年。这样一个特殊的春节，却也让人们回味起一个个特别的“中国故事”。
万家团圆的时刻，我们不禁联想到，2020年全国人民共克时艰的日日夜夜。
“今天是我们这个城市封城的第61天了，大家都是好样的！”小品《阳台》中，社区主任扮演者尚大庆一开口，就将观众带回去年封城之下的武汉。
社区主任用无人机为社区居民配送蔬菜，同时也见证了特殊时期一个个普通家庭的故事：为学生上网课的老师、为做护士的女儿担忧的爸爸、想去当志愿者的七旬老人……阳台，成为邻居们沟通交流的平台。
“2020年，我们走过来了。2021年，我们会一直走下去，一直走向胜利！”《阳台》故事带来守望相助的感动，最是戳中观众泪点，那段岁月所有人都不会忘记。
习近平总书记指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。
“天使白”“橄榄绿”“警察蓝”“志愿红”闪烁微光，无数暖心感动让人热泪盈眶的瞬间涌现，每一朵时代的浪花都在奔涌着自己的故事，我们每个人都了不起！
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。
“奋斗是致富的路，每颗汗水都有结果。震撼的脚步加快了速度，实现小康拥抱幸福。”韩红动情演唱《追梦之路》，歌词令人动容。聚是一团火，日子越过越红火的背后，离不开众人合力、巧力的托举，在神州大地上，各地叙写着不同的脱贫故事，致富之花异彩纷呈。
国泰民安的希冀中交织着家和人旺的甜蜜。
张杰、易烊千玺同台合唱新歌《亲戚》，道尽日常和亲情珍贵，让人感受到温暖与甜蜜。小品《每逢佳节被催婚》讲述了爱情观念代际交锋的故事，父母花式“催婚”，儿女机智应对，让人忍俊不禁。相声《如此家长》，两位爸爸和观众畅聊教育孩子的那些趣事儿，笑料百出。
亲情、爱情、友情，尽情表达；收获、喜悦、感动，一起分享。春晚联动个人、家庭与国家，如同暖流一般，通过屏幕让爱与温暖深入人心。
新岁已至，努力尽今夕，少年犹可夸，脚踏实地加油干才能为“十四五”时期开好局、起好步。
展望新年，乡村振兴蓝图绘就，冬奥圣火持续升温，载人航天工程进入新阶段，“一带一路”还将继续扎实推进……在春天的祝福声中，中国故事将愈加多彩，生机蓬勃。(文/董淑云)
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
