民进中央拟向政协大会提交提案46件 关注教育经济医卫等领域发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
全国政协十三届四次会议召开在即。民进中央目前已形成拟提交此次政协大会的党派提案46件，提案涉及教育、文化、出版、经济、科技医疗卫生、资源环境等领域内容。
在24日举行的民进中央与媒体座谈暨两会新闻通气会上，民进中央副主席王刚指出，全国两会是我国政治生活中的一件大事，今年两会依然是在疫情防控常态化的背景下召开，我们将把中共中央关于召开全国两会的各项部署和要求落到实处，认真履职。
民进中央参政议政部副部长姚立迎介绍，民进中央今年拟提交的46件党派提案，从内容来看，围绕教育文化出版主界别，拟提交提案19件，其中教育领域14件，主要涉及振兴县域普通高中、推进农村中小学书香校园工程、加快提升中小学教师队伍学历层次、加强和改进教育评估工作、支持民办学校加强教师队伍建设等内容；文化领域3件，涉及发挥文化建设在实施乡村振兴战略中关键作用，解决文物保护管理“最后一公里”问题，系统推进不可移动文物防灾减灾工作等内容；出版领域2件，涉及规范、促进网络文学发展，尽快批准加入《马拉喀什条约》保障视力障碍者文化权益等内容。
此外，聚焦“十四五”时期国家发展战略、反映百姓关注的热点问题方面，拟提交经济领域8件，主要涉及深化供需双侧改革加快构建新发展格局，缩小居民收入差距扎实推动共同富裕等内容；科技医疗卫生领域7件，主要涉及完善我国高技术发展战略规划，规范医疗健康数据标准推动智慧医疗建设与发展等内容；资源环境领域6件，主要涉及统筹谋划推进新时代治沙工作，优化以国家公园为主体的自然保护地体系建设等内容；社会法治领域6件，主要涉及加强社区人才队伍建设，深化大数据应用提升社会治理效能，加强司法救助防止因案致贫返贫等内容。
姚立迎回顾，2020年，民进中央向全国政协十三届三次会议共提交党派提案也是46件，得到有关部委的重视，推动了一些问题的解决和政策的制定。
如5件党派提案被列为全国政协十三届三次会议重点办理提案。其中，《关于加快建立“互联网+基础教育”公共服务体系的提案》得到教育部高度重视，新冠肺炎疫情防控期间，部分建议被采纳，开通了国家中小学网络云平台，提供了“双师型”“翻转课堂”等丰富的教学手段、案例、模式及课程资源，访问人次达19.5亿。

              
                专题
              
            
