“花式留人”，关键在于“留心” - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：中国人民大学国家发展与战略研究院研究员、公共管理学院教授 马亮
一年一度的春节是中国人的传统佳节，也是在外务工求学和留守在家的人们共同期盼已久的团聚假期。因为疫情防控需要，今年全国多地倡导就地过年，尽可能减少跨地区人口流动。为了留住人们就地过年，从发放现金红包和消费券，到提供岗位补贴和多重豪礼，各地党政机关和企事业单位铆足了劲，采取各种方式“花式留人”。2020年春节，许多人因为疫情而“居家过年”。2021年春节，同样有许多人选择就地过年。
在疫情防控需要、各地“花式留人”的综合作用下，今年会有许多人在春节期间就地过年。中国劳动学会和国务院参事室调查了470家企业的5万余名外出农民工，结果显示77.61%的愿意留企或留城就地过年。国家统计局北京调查总队对1858名有直系亲属在京外常住的市民调查，有近8成会留京过年。其他渠道的调查也基本印证了上述结果，这说明广大外出务工人员非常理解、支持和配合国家疫情防控工作。
往年春运大潮人山人海、一票难求，不断刷新人类史上最大规模的迁徙记录。相比往年，得益于就地过年的政策倡导，今年春节期间的客运压力或将显著缓解。但是，许多在外务工人员无法返乡过年，留守老人和儿童难以同家人团聚。这将会是一个特殊的春节，也会是许多人今生难忘的一个春节。如何就地过好年，既是摆在思乡心切的人们面前的一道难题，也是各地政府和用人单位需要做好的一道课题。
同为了“留人”而进行的物资储备和服务保障相比，就地过年更加需要做好的是如何“留心”，真正做到既留住人也留住心。1月25日，中办、国办联合印发《关于做好人民群众就地过年服务保障工作的通知》，要求积极营造就地过年良好氛围。《通知》明确，要加强舆论引导，充分发挥主流媒体和新媒体新平台优势，广泛宣传节日期间保障生活物资供应、方便群众出行、关心关爱群众就地过年等方面采取的措施，讲好节日期间坚守岗位、志愿服务、互帮互助的暖心感人故事，努力营造良好节日氛围。《通知》还指出，要密切关注群众就地过年的热点问题，及时回应人民群众关切。各地政府为了鼓励人们就地过年，往往“晓之以理”和“予之以需”，但是更为重要的是“动之以情”。
只有让人们“留心”，才能真正“留人”。这意味着要好好利用各种媒体平台打造丰富多彩的文化节目和娱乐活动，让无法回家过年的务工人员和在校大学生感受到过年的浓厚气氛。与此同时，劳动力输出地也要开展各类文娱活动，让留守的老人、妇女和儿童可以感受到来自远方的浓浓亲情。
就地过年要求各地既要做好疫情防控，又要开展形式多样的文娱活动，而如何将两者兼顾就成为至关重要的问题。在互联网日益普及的今天，创新“互联网+拜年”，让越来越多的人过“网年”，可能是值得推崇的发展方向。
随着经济发展和技术进步，特别是新兴信息技术的迅猛发展和广泛普及，推动着中国人的过年习俗正在发生耐人寻味的变革。从面对面拜年到书信寄乡愁，从电报问候到电话拜年，从短信拜年到视频互动，再到日益流行的短视频拜年和直播全家福，中国人拜年的形式在日益丰富，而“年味”却不减反增。登门拜访、写信、打电话、发短信、拍视频……中国人表达过年的心情一直不改，而表达形式则在不断更新。
2月3日，中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第47次《中国互联网络发展状况统计报告》，显示截至2020年12月，中国网民规模达9.89亿，互联网普及率达70.4%。网络视频用户规模达9.27亿，其中短视频用户为8.73亿人，分别占网民整体的93.7%和88.3%。短视频成为“记录美好生活”的重要方式之一，通过短视频进行拜年也日益流行起来。
通过短视频“云拜年”，和家人朋友“云团聚”，短视频正在让“年味”飞上云端。一些人可能认为“云拜年”不如登门见面拜年那样有年味，但是在疫情期间，“云拜年”也有其独特优势。“云拜年”既减少了密切接触和感染风险，也为每个人和家庭留存了回味无穷的视频记忆，可以说是一举两得的不二之选。
1983年以来就年年举办的春节联欢晚会，是中国人过年的独特记忆。尽管春晚已有38岁“高龄”了，但是人们观看的热情仍然不减。可以说以春晚为引领的新潮拜年和过年方式，既传承着不变的情怀，又更新着灵动的年味。
春晚的舞台在不断放大，而每年春晚的互动合作方式也引人瞩目。2021年，抖音成为春晚直播期间的独家红包互动合作伙伴，并会在春节期间推出拍视频拜年、云相聚、拍全家福等活动。与此同时，各大短视频平台也积极响应国家号召，打造各具特色的就地过年云平台，使短视频拜年成为新年俗。
用短视频拜年，记录浓浓的年味，让拜年潮起来。场景化的短视频，让大家玩着就拜年了，拜年也充满了乐趣。对于在外务工人员来说，“云拜年”可以缓解他们的工作压力，“云团聚”可以抒发他们的乡愁。对于在家留守的人员来说，“云拜年”可以聊解家人思念，“云团聚”让大家共同度过一个独特而难忘的春节。因此，无论是在外还是在家，都请拿起手机，拍一段短视频，和家人朋友来一次“云拜年”和“云团聚”吧。
过去的一年着实不易，有媒体评价2020年是“有史以来最糟糕的一年”。但是，经历了2020年的阴霾，2021年的曙光也就不远了。疫情防控让人们不得不在家办公、远程学习，但是也由此推动了这些新兴业态的迅猛发展。就地过年让很多人无法和家人团聚，但是“云拜年”和“云团聚”或将迎来发展元年，使短视频拜年成为中国人的新年俗，并推动中国人的春节越来越有年味。

              
                专题
              
            
