【奋斗百年路 启航新征程】民族区域自治：开启民族和谐新纪元 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：中国共产党历来高度重视民族问题，在创建新中国的过程中，提出并实行民族区域自治，赢得了各族人民的衷心拥护。民族区域自治制度是中国共产党运用马克思主义的基本原理，在长期革命实践中探索出的具有中国特色、解决民族问题的根本方法和路径，是我国一项基本政治制度。而这一伟大制度的第一次实践，则要从1936年的宁夏说起。
在《西行漫记》中，这一民族自治政府的成立被斯诺称为是“在宁夏看到的一件最重要的事情”。1936年5月18日，中国工农红军红一军团和十五军团开始西出陕北、挺进甘宁。也就是在那个时候，毛泽东同志提出了在民族平等的原则下实行民族区域自治的思想。


1936年6月27日，红十五军团攻克豫旺县，也就是如今的同心县的下马关，在那里建立了陕甘宁省豫旺县苏维埃政府。随着各乡村红色政权相继建立，选举成立豫（旺）海（原）县民族自治政府的条件基本成熟。


就这样，中国共产党领导的第一个民族自治政府诞生了。出身贫苦的回族农民马和福在和红军的接触中，他见到红军纪律严明，对老百姓秋毫无犯，尊重他们的民族信仰，便主动接受了红军的抗日主张和民族政策，并在1936年7月加入中国共产党。在豫海县回民自治政府成立后，他带领大家选举出37名政府执行委员会委员，并发表《告北圈子四周围同胞书》，号召组织回民解放会、宣传红军抗日救国主张，武装保卫自己，为民族独立和解放而奋斗。大家还讨论通过了《新土地法》《新婚姻法》《减租减息条例》等政府法规。
22年后的1958年，宁夏回族自治区宣告成立，宁夏各族人民坚定跟党走，开启了民族区域自治的光辉历程。从“三西”扶贫、闽宁对口扶贫协作到西部大开发、宁夏“十二五”生态移民、精准脱贫攻坚战，宁夏各族群众迈向新生活。今天，曾经因为干旱导致深度贫困的同心县，通过三级扬黄、七级扬黄，将黄河水引到这里，开发了55万亩水浇地、33万亩节水滴灌农业，乡村振兴的美丽图景正在一步步展开。

              
                专题
              
            
