带头做党的光荣传统和优良作风的忠实传人——“青年学习汇”第23期活动举行 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月，“青年学习汇”第23期中央和国家机关青年理论学习分享交流活动举行，组织团员青年认真学习习近平《论中国共产党历史》，学习习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式的重要讲话。中央和国家机关各部门团员青年线上线下相结合，采取现场参观、主题分享、主题联学、观看专题电视片等方式，开展学习交流。


在现场活动中，团员青年参观香山革命纪念馆《为新中国奠基——中共中央在香山》主题展览，重温党中央在香山期间领导全国各族人民开启中国历史发展新纪元的光辉历程。中央和国家机关青联常委、中央党校（国家行政学院）政治和法律教研部王若磊同志以“寻路”为主题，回顾了党团结带领人民不懈奋斗、取得革命胜利波澜壮阔的历史进程，分享了近代中国为何选择马克思主义、如何一步步推动马克思主义中国化的思考认识，认为青年要深刻感悟百年大党的理想与追求、情怀与担当、牺牲与奉献，赓续共产党人的精神血脉。团工委委员、青联委员、部门团组织以及青年理论学习小组负责人代表60余人参加。
中央和国家机关各部门团员青年广泛开展学习研讨。大家一致认为，中国共产党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章，学好党的历史是中央和国家机关青年义不容辞的政治责任，是履职尽责、成长成才的必修课，要深入学习习近平总书记关于党的历史的重要论述，认真研读党史基本著作，强读强记，学思践悟，把党史上的重大事件、重要会议、重要人物搞清楚、弄明白，切实提高对历史和人民是怎样选择了马克思主义、选择了中国共产党、选择了社会主义道路、选择了改革开放的理解和认识。
历史是最好的教科书。大家一致表示，中央和国家机关青年要从党的伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，继承和弘扬党的光荣传统和优良作风，立足岗位，脚踏实地，在中央和国家机关各项事业中勇挑重担，苦干实干，切实为群众办实事解难题，在新时代新征程中奋勇争先、建功立业。

              
                专题
              
            
