Twins留学生学做中国年夜饭 | Z世代青年说 - 中国日报网

"+attrObj+"


“除夕夜，家家举宴，长幼闲集，多做吉利话，名曰’年夜饭’”。
从古至今，年夜饭在老百姓的心中都有着非凡的意义，是一年到头最令人期盼的餐食。它不需要多么丰盛，却每一道都饱含老百姓对来年的祝福和祈愿。那么中国传统年夜饭里都暗藏着哪些“好彩头”？与其他国家相比，又有哪些特别之处？


本期《Z世代青年说》新春特辑，邀请北京第二外国语学院的留学生，来自亚美尼亚双胞胎姐妹一起来到长城脚下的石峡村，品尝中国特色的“年夜饭”。


刚踏进石峡村，留学生雅娜和露西就被村子里浓浓的中国风所吸引。大红灯笼高高挂，如意对联门上贴，它们都代表着老百姓对来年的祝福和祈愿。


　　不远处农家后厨飘来的阵阵香味，村民们在准备年夜饭了。


笼蒸馒头、石烹猪脸、油炸年糕.....虽然看上去普普通通，但是它们的背后却有着极其深刻的寓意，是石峡村村民家中春节餐桌上不可缺少的美食。




油炸年糕，“糕”同“高”同音，寓意“年年登高”。老百姓觉得在新春之际，吃上一口热乎乎的年糕，来年的生活事业也会随之步步高升。


石烹猪脸，寓意来年有个“好兆头”，是延庆区级非遗项目，也是石峡村年夜饭的主菜。简简单单的食材，用传承了几十年的酱汤卤制8小时后捞出，香味扑鼻、入口即化。


听石峡村村民介绍，这道“石烹猪脸”可以搭配着延庆火勺一起食用，能获得极佳的味觉体验。火勺，是延庆“十大特色文化遗产”中与长城齐名的传统饮食技艺。一个小小火勺的出炉，要经过数道复杂工序，从和面到配制花椒盐，再到擀、烙、烤，其中的每个环节都马虎不得。




看着火勺从一团软塌塌的面糊，逐渐变得金黄焦脆，雅娜和露西也有了想尝试下的冲动。


在热心村民的指导下，雅娜手中的面粉逐渐有了雏形，而这次的体验也让她对中国的“年夜饭文化”有了新的认识。


年夜饭，不只是每个人记忆中独特的味道，也是家人朋友相聚一堂分享欢乐的时刻。


品尝了独具特色的年夜饭，twins姐妹和主持人通过《Z世代青年说》，祝大家新春快乐，牛年大吉！（中青在线见习记者许怡）
出品人：张 坤
总监制：毛 浩 董 时
监 制：闵 捷 崔 丽
策 划：王俊秀 王雪晶
制片人：唐 轶
导 演：许 怡
摄 像：许 译 吕元圣 林天羽
后 期：林天羽 吕元圣
宣传统筹：李 想
翻 译：郭佳立
文 案：许 怡

              
                专题
              
            
