北美观察丨美国股市与房价齐飞 阶层与族裔裂痕日深 - 中国日报网

"+attrObj+"
北美观察丨美国股市与房价齐飞 阶层与族裔裂痕日深
北美观察丨美国股市与房价齐飞 阶层与族裔裂痕日深
随着美国股市屡创新高，以及房价涨势创近年之最，在疫情失控、经济衰退的背景下，美国竟然上演了一场资产盛宴，令不少人大跌眼镜。但不少分析人士指出，这场在美联储宽松货币政策等因素推波助澜下的财富狂欢，主要利好的是资产的拥有方，即富裕阶层。对于那些疲于应对失业危机的低薪阶层和少数族裔来说，这场盛宴显然与他们无关。更重要的是，随着资产价格上涨进一步拉开了贫富差距，美国各阶层与不同族裔裂痕日深，这为日后的新一轮社会矛盾埋下了隐患。


　　△CNBC报道，道琼斯工业指数2月17日在波动的交易中上涨，再创收盘纪录
道指再创新高
当地时间2月17日，美国股市纳斯达克指数收低，标普500指数几无变动，道琼斯工业指数收高，因科技股暂时失宠，结合通胀预期抬头，美国股市似乎感到了一些压力。但得益于美联储的宽松政策，以及市场普遍对未来大规模纾困计划抱有期待，市场情绪仍偏积极。
不过，美联储的宽松立场，再加上拜登总统提出的1.9万亿美元纾困计划，让一些分析师警告称，通胀即将抬头。一些投资者担心，美联储可能会比预期更早地改变政策，从而对市场形成压力，另一些人则对资产价格泡沫发出预警。
诺亚控股集团首席经济学家夏春在接受央视记者采访时表示，尽管股市泡沫客观存在，比如基金经理的现金占比已达多年新低，一些客户的持仓比例则达多年新高，但由于当下经济表现出向好趋势，加之宽松政策未来两年可能很难退出，所以现在这个泡沫还没有到破的时候。


△《福布斯》称，在2020年房屋销售创下新纪录后，美国房地产市场仍然没有降温的迹象
房地产仍未降温
除了股市繁荣，疫情之下美国房地产市场的繁荣，近来也引发了越来越多的关注。尽管2020年纽约、洛杉矶等几个大城市的房价受到疫情冲击，但整体而言，美国的房价涨速却是近年之最。
1月底公布的美国SP/CS20大城市房价指数年率为9.1%，录得自2014年中期以来的最高值。美国房地产咨询公司Zillow的数据也显示，2020年12月美国住宅房价的中位数已攀升至26.6万美元的历史新高，同比上涨8.4%。Zillow公司预计，今年房价中位数将继续上涨10%，美国房地产门户网站Realtor则预计，2021年的房价涨幅约为5.7%。
对于疫情之下美国房地产市场繁荣的现象，卡梅拉家族智库创始人汪晓波对央视记者分析称，美联储去年将指标利率降至接近零的水平，导致抵押贷款利率下降，购房和再融资活动随之激增。与此同时，随着疫情之下许多人转向居家办公和学习，对于更大居住空间的需求激增，这也提振了房地产市场。
诺亚控股集团首席经济学家夏春则分析称，今天30岁至39岁这个年龄段的美国人，他们在十多年前正好目睹了房地产泡沫破灭，使得他们在过去这些年中，配置在房地产上的比重一直不高。但现在十多年过去了，这些人正好进入了结婚、生育的黄金时期，对住房的需求开始增加。此外，不少美国北方人不断向南方迁徙，其中又以退休的“婴儿潮”一代为代表，他们希望在温暖的南方定居，这又构成了美国房地产市场的另一股需求。


△CNN报道，自2020年3月中旬以来，美国亿万富豪拥有的财富总计增加了1.1万亿美元
资产盛宴与大多民众无关
但遗憾的是，尽管在美联储宽松货币政策等因素的推波助澜下，美国股市与楼市价格齐涨，但对先天缺乏资产的底层民众来说，资产盛宴显然与他们无关，反倒进一步加剧了贫富差距，为社会矛盾埋下了隐患。
根据美国政策研究所和美国税收公平协会1月发布的报告，自2020年3月中旬以来，美国亿万富豪拥有的财富总计增加了1.1万亿美元，这在很大程度上归因于强劲的股市。报告显示，自2020年3月18日以来，已有46人加入了亿万富豪的行列，美国660位亿万富豪共拥有4.1万亿美元的财富，比处于收入金字塔下层50%的美国人拥有的财富多出三分之二。
与此同时，根据芝加哥大学、圣母大学等机构发布的数据，2020年下半年有800多万美国人陷入贫困，其中一些群体遭受的冲击比其他群体更为惨重，目前非洲裔美国人的贫困率比2020年6月高出5.4个百分点，约有240万人陷入贫困，对于那些只有高中或更低学历的人来说，贫困率更是从去年6月的17%飙升至22.5%。
分析认为，新冠疫情加剧了经济不平等。在美国财政部和美联储向经济和市场提供刺激措施后，许多中产阶层以上人士得以居家工作，再加上金融资产价格上行，他们的退休账户价值一路走高。与此同时，低薪工人的工作机会却大量减少，他们也很少拥有金融资产，财务状况日趋恶化，一些原本徘徊在贫困线附近的工人，已经彻底沦为贫困人口。
美联储的数据显示，美国最富有的1%的人群，持有股市50%的资产，而紧随其后最富有的9%的人群，又持有股市38%的资产，可见股市表现强劲，主要惠及富裕阶层，对普通民众没有多大帮助。因此不难理解，根据CNBC公布的全美经济调查，竟有高达57%的美国人认为，美国三大股指屡创历史新高意味着企业和富人的表现更好，而只有30%的受访者表示，股市的表现意味着整体经济表现令人满意。
美联储的数据同时显示，美国非洲裔和拉美裔家庭拥有股票的比例仅为白人家庭的一半，这种资产所有权的分化，进一步加剧了不同种族间的贫富差距。
此外，疫情期间美国房地产市场一片繁荣，显然也主要利好有房一族，或是收入情况能够支持自己利用低利率买房的白领阶层，对于那些在疫情期间丢掉工作的人来说，房价涨至历史新高，怎么看也不会是个好消息。而与股票资产类似，非洲裔和拉美裔家庭的房屋拥有量也显著低于白人家庭，预示着房地产繁荣也会放大不同种族间的贫富差距。
诺亚控股集团首席经济学家夏春指出，美国的贫富差距问题，与股市泡沫是相辅相成的关系，互为因果。有钱人其实消费不多，投资比重较高，除此之外他们还有很多钱，存在银行系统造成储蓄过剩，这样的话就造成了总需求的不足，也导致了低增长、低利率，而这反过来又刺激了股市的发展，不断使贫富差距扩大，而量化宽松的时间可能远比人们想象的要长，在这种情况下，资金进一步涌向股市和房地产，构成一种循环。(央视记者 顾乡)

              
                专题
              
            
