新华网评：温暖除夕夜，云聚情更切 - 中国日报网

"+attrObj+"
（网络中国节·春节）
宋　燕
“万民安康辞鼠年，欢歌笑语迎牛年。”2月11日，农历大年三十，辛丑牛年春节联欢晚会如期而至。
这是央视春晚走过的第39个年头，对于中国人来说，它不仅是必不可少的跨年“仪式”，还是除夕夜最温暖的陪伴，是几代人共同的情结所系。与往年不同的是，今年的春晚首采用“云”传播、“云”互动形式，通过“云”端欢聚，让千万家庭“隔空”共享美好时光。高科技与中国元素、民族特色、地域文化相互交织，让节目既富有新意，又饱含“心”意，为海内外观众奉上了一道具有思想深度、情感温度、艺术高度的视听盛宴，传递温暖的力量与感动。


一场晚会勾勒年度记忆。2020年，我们遭遇了突如其来的新冠肺炎疫情。面对重重风险挑战，中国人民迎难而上、排除万难，众志成城、不懈奋斗，终于闯关过卡，用大爱书写不朽的抗疫史诗。小品《阳台》与观众一起回顾全国人民共克时艰，同心战“疫”的“阳台故事”，带来守望相助的感动；小品《每逢佳节被催婚》展现脱贫攻坚战中的青春力量……一个个生动、形象、深刻的艺术作品勾勒全国人民的年度记忆，以艺术表达展示疫情防控取得的战略性成果以及脱贫攻坚的伟大成就。


小品《阳台》（图片来源于2021央视春晚视频截图）
一场晚会激荡家国情怀。家是最小国，国是最大家。家与国是春晚永恒的主题之一。一曲曲走心的春晚歌曲唱出了中国人浓浓的家国情怀，道出了国人心声。“三表妹摘来鲜花染指甲，大表哥滚完铁环玩泥巴……”歌曲《亲戚》用平实、朴素的语言带观众回味生活日常，更惜珍贵亲情。“都市的街巷已灯影婆娑，社区暖暖流淌的欢乐，远山的村落火苗闪烁，渐渐明亮小康的思索……”《灯火里的中国》《追梦之路》《唱支山歌给党听》等多首歌曲，通过歌声“讲述”中国共产党的百年光辉历程，歌颂伟大成就，用艺术力量鼓舞人心，用激昂旋律谱写中国故事，唱响伟大新时代。


歌曲《唱支山歌给党听》（图片来源于2021央视春晚视频截图）
一场晚会彰显时代精神。时代激流奔腾，追梦步伐铿锵。“奋斗者”号潜入万米深海，“嫦娥五号”探月取壤，中国“九章”惊艳世人，千年小康梦将圆……每一个伟大成就都离不开追梦人的身影。在春晚特别节目《向祖国报告》中，来自中国航天科技集团五院的4位航天总师，代表探月、载人、北斗、探火四大工程向全国人民拜年；荣获“2020全国脱贫攻坚奖”个人和组织登上舞台，讲述脱贫故事，分享胜利喜悦；台下，国家勋章和国家荣誉称号获得者代表、“时代楷模”代表、第七届全国道德模范代表、全国抗击新冠肺炎疫情先进个人和先进集体代表、“最美人物”代表“隔屏”送出春节祝福。他们用勤劳的双手和拼搏的汗水托举起了一个“大写的中国”，是为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的时代精神的践行者，是春晚舞台上“最闪亮的群星”，是中华儿女的骄傲。


　　特别节目《向祖国报告》（图片来源于2021央视春晚视频截图）
此时的中国，华灯璀璨，举国欢庆，处处洋溢着欢声笑语；此时的世界，凡是有华人的地方都在以故乡的方式点燃萦绕心中的相思。此时此刻，无论正团圆，还是“云”相聚，心在哪，哪就是家；爱在哪，哪就有欢笑。胸怀千秋伟业，恰是百年风华。新的一年，让我们发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，奏响奋斗华章，感受流动的中国焕发出的蓬勃活力，迎接牛气冲天的辛丑牛年。

              
                专题
              
            
