潮头观澜丨沙县小吃 大有作为 - 中国日报网

"+attrObj+"


如果评选中国最受欢迎的国民小吃，“沙县小吃”肯定榜上有名。3月23日，正在福建考察的习近平总书记来到夏茂镇俞邦村。当年在福建工作时，习近平就不止一次指导过“沙县小吃”产业的发展。再访“沙县小吃”，总书记谋划的是乡村振兴这篇大文章。

△点击收听本期《潮头观澜》音频版
平民美食 回味千年
平民美食 回味千年
密布全国的8.8万家门店，让你和沙县小吃相逢就在转角处。如果你来自北方，喜欢面食，可以点上一笼热气腾腾的柳叶蒸饺；如果来自南方，一盅滋补营养的瓦罐炖汤，会是不错的选择；如果想尝尝福建本地的风味，由馄饨演变而来的沙县扁肉，皮薄馅大、晶莹剔透，再配上放有花生酱的飘香拌面，干稀搭配，好吃不贵。
蒸饺、扁肉、拌面、炖罐，被称为沙县小吃的“四大金刚”。大江南北，只要走进街头巷尾的“沙县小吃”，都能品尝到这些兼容南北风味的平民美食。


△扁肉在沙县小吃里颇有名气。（资料图）


△刚刚包好的蒸饺（资料图）
沙县小吃，被誉为中华传统饮食的“活化石”，兴于唐宋，盛于明清，传于当代，史料记载有两百多种。历史上，沙县境内的居民，从中原地区南迁而来，沙县因此成为中国传统饮食文化的汇集地，也是中国小吃之乡。
关键指点 做大产业
关键指点 做大产业
“一元进店，两元吃饱，五元吃好。”这曾经是沙县小吃的宣传语。经济实惠的定位，为沙县小吃快速发展打下了基础。
1999年3月，时任福建省委副书记的习近平在沙县考察时指出：“沙县小吃业的成功之处在于定位准确，填补了低消费的空白，薄利多销，闯出一条路子，现在应当认真进行总结，加强研究和培训，深入挖掘小吃业的拓展空间。”
次年8月，习近平再赴沙县，他在夏茂镇座谈时说：“要找准今后经济发展的支撑点，特别是加强以沙县小吃业为支柱的第三产业，使之成为新的经济增长点。”


△夏茂特色小吃民俗文化馆（总台央视记者段德文拍摄）
为了发展小吃业，沙县下了大力气。当地曾有全国唯一以政府名义成立的“小吃办”，县领导亲自挂帅，同时大胆鼓励乡镇干部停薪留职带头经营小吃。2008年，沙县小吃集团正式成立，提出“标准化、连锁化”，推动沙县小吃转型升级。
在习近平的关心、鼓励下，经过20多年的努力，沙县小吃已经走向全球62个国家和地区，做成了年营业额达500多亿元的大产业。
特色产业 富了闽农
特色产业 富了闽农
一方饮食养一方人。“沙县小吃”已经成为沙县破解“三农”问题的重要举措，也是农民增收致富的有效渠道。


△沙县小吃“四大金刚”（总台央视记者赵化拍摄）
习近平始终关注着“沙县小吃”，也由此思考着产业发展的大文章。在他的亲自指导和推动下，福建特色现代农业发展进入快车道。据了解，当年习近平在福建工作时培育的水产、竹林、水果、畜禽、蔬菜等产业，现在年产值都超过了千亿元。福建的茶叶、食用菌、水产品等特色产业，产值位居全国前列。
就在这次考察沙县的前一天，总书记来到武夷山市星村镇燕子窠生态茶园，察看春茶长势，了解当地茶产业发展情况。他强调，要把茶文化、茶产业、茶科技统筹起来，过去茶产业是你们这里脱贫攻坚的支柱产业，今后要成为乡村振兴的支柱产业。




△俯瞰沙县俞邦村，田地里种植的芋子是沙县小吃的重要原料。（总台国广记者李晋拍摄）
产业兴旺 乡村振兴
产业兴旺 乡村振兴
农为邦本，本固邦宁。2018年9月，习近平总书记在主持十九届中央政治局第八次集体学习时说：“产业兴旺，是解决农村一切问题的前提。”
这些年来，习近平每次到农村地区考察，都会重点关注产业发展情况。从陕西柞水县点赞“小木耳大产业”，到山西大同点赞“小黄花大产业”，总书记强调，就是要立足本地实际，大力发展特色产业。
去年12月举行的中央农村工作会议强调，要以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进全面实施乡村振兴战略，其中摆在第一位的，是加快发展乡村产业。今年全国两会期间，习近平总书记在内蒙古代表团强调，要发展优势特色产业，发展适度规模经营，促进农牧业产业化、品牌化，并同发展文化旅游、乡村旅游结合起来，增加农牧民收入。


　　△沙县一河两岸夜景工程（资料图）
就在这次考察福建的第一天，《中共中央国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》全文公布。意见把“支持脱贫地区乡村特色产业发展壮大”摆在突出位置加以强调。
像做大“沙县小吃”一样，立足本地实际，发展特色产业，促进稳定增收，推动共同富裕，乡村振兴的壮美画卷正在中国大地徐徐展开。
监制丨申勇 赵雪花 龚雪辉
主笔丨马喆
播讲丨姚科
音频制作丨周天纵
视觉丨陈括
编辑丨杜弘扬

              
                专题
              
            
