中青漫评丨美美与共 对外开放红利惠及民生 - 中国日报网

"+attrObj+"
在《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中，“实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面”是其重要内容之一。实现高水平对外开放是畅通国内国际“两个循环”的必然选择。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化，经济全球化遭遇逆流，我国作为2020年全球主要经济体中唯一实现经济正增长的国家，将持续秉持人类命运共同体理念，加强国际交流，促进国际合作，实现互利共赢。
加强对外开放，提升自身硬实力是先决条件。改革开放至今43年，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我国自身的硬实力也在不断攀升。提升实力其中一点是要解决交通不畅问题，补强交通基础设施，打造便捷流畅交通网。如今，我国高速公路、高速铁路里程均居世界第一，“十三五”期间，我国高速铁路运营里程由1.98万公里增加到3.79万公里，翻了近一番。此外，在科技创新上，“中国智造”越来越多，比如自主研发的“复兴号”动车组、“中国天眼”射电望远镜、长征系列运载火箭等等，不胜枚举，这些都是我国自身硬实力增长的体现。


加强对外开放，商品和要素流动是重要条件。为深化“一带一路”建设，拥有运距长、运量大、全天候等运输优势的中国铁路，不断开行中欧班列和西部陆海新通道班列，装载钢材、汽车零部件、日用百货等“中国制造”产品运往“一带一路”沿线各国。2020年，中欧班列全年开行1.24万列、发送113.5万标箱，同比分别增长50％、56％；西部陆海新通道班列全年开行3600列、发送19万标箱，同比分别增长73％、80％。2021年1、2月份，中欧班列、西部陆海新通道班列开行数量同比增长了96％、175％……铁路货运发送量历来是国民经济的重要“晴雨表”。一连串喜人数据，传递出中国经济企稳回暖的积极信号。中欧班列和西部陆海新通道班列“两翼齐飞”，不仅为我国的进出口贸易发展提供了助力，也为“一带一路”沿线国家带来了更多经贸合作的活力与机遇。抬眼望去，铁路运输口岸处一张张货运单正在等待翻译录入和审核，翻译笔下的一串串字符见证了中国睦邻友好、和平发展的进程。


各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。世界各国之间从来不是零和博弈，而是多赢、共赢的发展态势。希望我们能够在秉持人类命运共同体理念下，加强国际交流，促进国际合作；在“十四五”规划和2035年远景目标描绘的发展蓝图中收获更多的对外开放红利，惠及更大的民生。（文／周瑾莹　图／廖乐）

              
                专题
              
            
