远隔千里“云相聚”，守护万家共平安 - 中国日报网

"+attrObj+"
【这个春节，我不回家】远隔千里“云相聚”，守护万家共平安
【这个春节，我不回家】远隔千里“云相聚”，守护万家共平安
编者按：
春节，是万家团圆的美好时刻，也是中华儿女的共同期盼。
今年，春节遇上疫情，有很多人积极响应就地过年的倡议，也有不少人像往年一样坚守在自己的岗位上。他们温暖了整座城市，也被城市温暖着。
不回家的这个春节，他们跟谁一起过？如何过得好？有什么感受？未来网评论部推出【这个春节，我不回家】系列，致敬他们的选择，倾听他们的心声，与大家一起静候春暖花开。
——————————————
一家不圆万家圆，万家圆时心亦安。陈晶晶是中国铁路西安局集团有限公司延安运营维修段的一名桥隧工，她的爱人牛少云是武警西藏总队某部的一名军人。他们一家，一个在秦岭隧道守护铁路，一个在雪域高原保卫边关，还有一个不满一岁的婴儿躺在老家奶奶怀中。
浩吉铁路是我国"北煤南运"战略运输通道，每隔40分钟就有一趟电煤运输专列经过陈晶晶工作的崤山隧道。冬天的隧道漆黑又寒冷，然而就是这样的工作环境，26岁的陈晶晶每周要在这条22.7公里的隧道里步行3万多步，和工友们一起检查每一根枕木、每一个螺栓，守护着物资运输安全。她的爱人牛少云常年在西藏边防站岗执勤，部队训练、工作执勤任务十分繁重。从巍巍秦岭到雪域高原，他们三人三地；从铁路动脉到国土边疆，他们守路守国守家园。
“家是最小国，国是千万家。”他们两人从相识到结婚生子，三年只见了五次面，手机里仅有的一张全家福是一家三口唯一的情感寄托，每天忙碌完的视频相聚是他们彼此间最温暖的相守时刻。对于这对90后小夫妻来说，心在一起，就是爱；心在一起，便是团圆。他们舍小家为大家，守路护国只为万家平安。
云上相聚，爱守平安。云中相守，共待花开。看，万家灯火已点亮，中国新年依旧美。(文字：雷昕洁) 

              
                专题
              
            
