发扬传统，就地过年不能凑合 - 中国日报网

"+attrObj+"
回家过年，是中国人千百年来形成的传统风俗。受到新冠疫情影响，2021年的春节有些不同，在各地倡导就地过年的大背景下，不少人基于防疫大局着想，毅然选择坚守在本地过年。就地过年不能凑合应付，不能做表面文章、流于形式，不仅要认认真真、热热闹闹，而且要做足仪式感，过出年味儿来，各地政府应提前做好春节保障规划，确保年货物资供应无虞，保留一些传统习俗，提供充裕的休闲娱乐节目，让就地过年也能享受浓浓年味。
目前，各地为了留住外来务工人员，纷纷推出了就地过年福利大礼包，诸如现金红包、手机流量、免费邮寄年货、减免景区门票、发放购物券等，鼓励外来务工人员留在工作地过年。这些留人措施凸显地方政府的诚意，也确实达到了留人目的。很多外来务工人员感受到十足诚意，并因此而感动，积极响应倡议，自愿选择留下过年。
众所周知，回家过年、与家人团圆是中国人的执念，家乡不仅有亲戚朋友，还有熟悉的风土人情，各种独特的地方传统习俗，比如祭灶王、贴春联、走亲戚、拜大年、逛花灯、放烟花、闹庙会、舞龙耍狮等，这些过年元素糅杂在一起，就构成了各地春节期间的年味儿，令人念念不忘。
因此，把人留下来，只是第一步，还要让人开心过年，有宾至如归的感觉，不再有异乡异客的失落。各地政府部门、企事业单位要共同努力，为外来工营造团圆的节日氛围，从物质和精神上保障他们的节日幸福感。比如，在确保防疫安全的基础上，可以适当组织小规模的年夜饭，安排休闲娱乐活动，领导送温暖慰问，发放本地土特产，组织本地景区旅游活动，体验本地传统习俗等，让外来工在异乡过一个独特而舒适的春节。
每逢佳节倍思亲，外来工在异乡辛苦拼搏一年了，在春节来临之际，对家乡和亲人的思念之情会更浓。各地部门和用人单位要换位思考，理解这种亲情，为他们提供机会，在春节时与家人联系，比如通过视频连线、打电话等方式，让千里之遥的乡音近在咫尺，创造异地沟通交流、云团圆、网络拜年的良好环境，让外来工不再有疏离感和孤独感，可以更安心地在异乡过年。
事实上，每个地方都有独特的风景和习俗，“诗和远方”并不遥远，就在我们的身边，需要我们用心去体会感受。外来务工人员平时工作繁忙，对本地风土人情了解并不深，趁着就地过年之际，不用两地来回奔波劳累，不妨安下心来，给自己放个大假，认真体验异乡习俗，可以跟本地有更多的接触，产生更深入的了解，更好地融入到本地社会，给自己的生活增添新的乐趣，让人生更加丰富多彩。

              
                专题
              
            
