感受中国年味！加拿大社区邻里一起过年 - 中国日报网

"+attrObj+"
春节是全世界华人的节日，在加拿大不列颠哥伦比亚省温哥华市，有一处社区，最近家家户户贴福字、挂灯笼、贴春联，一派喜迎春节的气氛。
这个街区在温哥华的新威斯敏斯特市，相邻的三条街上，许多家庭都张贴悬挂了各式各样的春节装饰品，充满浓浓的节日气氛。


而带动整个社区一起过年的是居住在那里的华裔女教师苏依泠，她希望自己的两个孩子能体会浓浓的年味儿。于是她向邻居写了150多封倡议信，建议大家一起过年，得到了热情的回应，也受到了当地媒体的关注。


华裔女教师 苏依泠：在疫情之前我们通常会与很多华人一起庆祝，今年这显然不可能了。但今年这种情况也是春节文化一个在更大的范围传播的机会，至少为了孩子们。我接到了很多的信息和电话，还有人在街上遇到我们时说春节原本不是我们会庆祝的节日，谢谢你把整个社区联系起来，我没有预期到大家会这么支持。


当地居民 莫妮卡：通常不会庆祝春节的人现在认识这个节日了 ，甚至一同参与庆祝这个节日，还能进一步了解春节，我认为这一点非常重要。


几位社区居民表示，社区里像今年这样 邻里一起张灯结彩庆祝中国春节，还是第一次。


当地居民 乔伊：我觉得挺棒的，我认为我们应该展示更多不同的文化，搞更多不同文化的庆祝活动。


当地居民 西蒙：我认为包容不同的传统和历史是好事，珍惜每一种文化，不论他们是谁或者来自何处。

              
                专题
              
            
