做好党的新闻舆论工作要把握好“时度效” - 中国日报网

"+attrObj+"
人民论坛网评 | 做好党的新闻舆论工作要把握好“时度效”
人民论坛网评 | 做好党的新闻舆论工作要把握好“时度效”
作者： 贾彦辉
时度效是检验新闻舆论工作水平的重要标尺。2016年2月19日，习近平总书记在京主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，强调“要抓住时机、把握节奏、讲究策略，从时度效着力，体现时度效要求”，为新时代做好党的新闻舆论工作确立了基本原则和方法论指导。当前，面对国际国内舆论场上的复杂情况，我们必须要把“时度效”三字法则作为贯穿党的新闻舆论工作之主线，更好凝聚党心民心，巩固全国各族人民共同奋斗的思想基础。
掌“时”。时，时机、时势也。新闻舆论工作是一场看不见硝烟的战争，要想打赢这场意识形态斗争，我们就必须掌握主动、赢得先机、先发制人。尤其是关涉重大突发性公共事件时，更要掌握好时机，做到应急直报、及时通报、实时公报，为有效扭转事态发展营造良好舆论环境。近年来，随着媒体技术的飞速发展，以及党的新闻舆论工作队伍媒介素养的不断提高，我们在辨识时机、把握时机、权威发声上积累了宝贵的经验，很多潜在的舆情风险都被消灭在萌芽状态，网络空间日渐清朗，主流思想舆论巩固壮大，全社会团结奋进的强大精神力量得到最大程度地激发。放眼未来，我们还需继续将关口前移，健全网络舆情监测预警机制，完善协同联动应急管理体系，实现审时度势、灵活机动，牢牢把握舆论斗争中的主动权。
控“度”。凡事有度，过犹不及。从马克思主义哲学的角度来看，区别量变与质变的标志即为度，这就要求党的新闻舆论工作也要把握好“度”、拿捏好“分寸”、控制好“火候”。新闻舆论工作是做人的思想工作，控制好了“度”，才能收获民意、赢得民心。一方面，要守好限度。另一方面，要拔高高度，也就是要有高的政治站位。“必须从党的工作全局出发把握党的新闻舆论工作，做到思想上高度重视、工作上精准有力。”服务大局是党的新闻舆论工作永葆生命力的源泉活水。纵观百年党史，无论是革命、建设、改革，党的新闻舆论工作都能够紧密围绕党的中心任务顺利开展，始终发挥着“唤起工农千百万，同心干”的凝心聚力作用。因此，广大新闻舆论工作者必须要提高政治站位，增强看齐意识，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。同时，又要对国家的大政方针、外交政策、时事形势、发展趋势等有深刻的认识。
求“效”。所谓“效”，是指效果、实效。党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、安邦定国的大事，必须要能经受得住历史和人民的检验。为此，一要坚持党管宣传的根本原则。习近平总书记反复强调：“党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党。党的新闻舆论媒体的所有工作，都要体现党的意志、反映党的主张，维护党中央权威、维护党的团结，做到爱党、护党、为党。”这是我国新闻舆论工作的价值灵魂。任何时候、任何场合，我们都必须毫不动摇地坚持这一原则。二要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的舆论导向。要牢固树立马克思主义新闻观，增强透过新闻现象看待事件本质的能力，紧密围绕群众关切的现实问题展开工作，把正面宣传与舆论监督统一起来，以“动情”“晓理”“导行”等形式疏导社会情绪、解开群众心结。三要坚持协同创新的方法变革。要持续推动传统媒体与新兴媒体的深度融合，加快构建舆论引导新格局、优化媒体运营新布局，实现更广范围、更高层次、更深程度的媒体协同，画好网上网下同心圆。同时，深入推进新闻舆论工作的话语创新、表达创新、管理创新、技术创新、机制创新等创新实践进程。只有做到上述三点，党的新闻舆论工作才能有效统筹起价值、导向与策略，解决好目标、动力和路径问题，党的宣传思想工作也才能不断开辟新局面、实现新发展。
(作者：贾彦辉，国防科技大学文理学院) 

              
                专题
              
            
