新春走基层｜这个东北偏远小山村，为啥上了热搜？ - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社哈尔滨2月18日电 题：这个东北偏远小山村，为啥上了热搜？
新华社记者杨思琪
“第一书记拍照片刷屏唤醒沉睡村庄”“敢想敢干，农村需要这样的带头人”“五年建成一个产业链，了不起”……大年初五，刷着微博热搜里一条条评论，第一书记冷菊贞很是激动，她守了五年多的小村子，再一次高光亮相。村民们纷纷转发，给家乡点赞。
冷菊贞是黑龙江省双鸭山市饶河县西林子乡小南河村第一书记。2015年11月，她从双鸭山市市场监督管理局前来驻村。小南河村位于大顶子山下，临近乌苏里江，曾是我国东北一个贫困村，距离中俄边境线12公里。
除夕夜，记者联系冷菊贞时，她正和村干部走家串户，为村民们拍全家福。拍全家福是小南河村一年一度的保留节目。
炖猪头、酱猪蹄、炸麻花……在脱贫户杨俊华家中，一道道年夜饭已经上桌，热气腾腾，香味扑鼻。老两口坐在桌前，笑得合不拢嘴，招呼大家一起吃。冷菊贞用手里的相机定格下这美好的画面。
几年前，杨俊华患有高血压、肺气肿，干不了重活，生活困难。2017年，得益于泥草房改造政策，他们告别了四处漏风的木头老屋，住上了崭新的彩钢房。在房后的院子里，他们种上辣椒、豆角等，通过帮扶干部、微信朋友圈卖到县城，再加上在村里当卫生清扫员等，一年能收入八九千元。
杨俊华的好日子是小南河村巨变的缩影。冷菊贞介绍，随着脱贫攻坚不断推进，小南河村发展起乡村旅游，不仅脱贫摘帽，还入选首批全国乡村旅游重点村。昔日人烟寥寥的边境小村，聚起了更多人气。
冷菊贞是摄影爱好者。山下，有古朴的老房、老屋；山上，有云海、雾凇仙境……冷菊贞把闲暇时拍的照片、视频发到摄影群、朋友圈做宣传。但光有美景还不够，还要有娱乐项目，能让人玩得嗨、留得住。
冷菊贞开始领着村干部编玉米串、挂红灯笼，再摆上年画、绿底红花土布，装点东北乡村老屋；冬天，她又带着村民用铁锹在山坡上挖出爬犁雪道；外来的投资公司相中这里的赫哲族文化元素，建起黑金部落民俗景区。包饺子、舞长龙、打雪仗、拉雪橇……一系列东北民俗被打造成旅游项目，一些娱乐节目和影视剧也来小南河村取景拍摄。
一来二去，小南河村的名声大了，周边市县户外团、摄影团纷纷来了，游客越来越多，农家乐也随之红火起来。等游客走的时候，还买些蜂蜜、蘑菇一类的土特产，这也带动了当地村民增收。
去年十一长假，冷菊贞和村民们一天没歇，他们利用村集体、村民入股等资金共计200万元，建造厂房，添置辣椒酱生产线。村民们种植的30万斤优质辣椒有了新出路。
搬运、清洗、切分、熬制……小南河村妇联主席马小莉成了“辣椒女工”，也是辣椒厂销售负责人。“以前村民各家各户做辣椒酱，都是小打小闹，打不开市场。现在有了工厂，俺们更有信心了。”马小莉说。
如今，辣椒酱的瓶子上印着冷菊贞和村干部的合影，被村民们称为“辣椒天团”。辣椒产业带动13户辣椒种植大户以及20多名村民务工，人均增收从数千元到数万元不等。
“上热搜了，我们小南河村更有名了。最近村民们还玩起了网络直播，一边唱着东北小调，一边带货，把这里的美景美食推介出去，吸引更多人来看一看。”冷菊贞说。
在朋友圈，冷菊贞发了新拍的照片，并写下：“有一种自豪，叫‘我和我的大美村庄’！”

              
                专题
              
            
