经济日报香江系列评论之八：“爱国者治港”利好香港巩固金融中心地位 - 中国日报网

"+attrObj+"
香港是重要的国际金融中心，是连接内地和国际市场的重要中介，是国家“引进来”“走出去”的双向服务平台。迄今为止，香港仍是内地最大的外来直接投资来源地和境外融资平台，同时也已成为内地最大的境外投资目的地和全球最大的离岸人民币业务中心。落实“爱国者治港”，有利于香港更充分发挥“一国两制”的制度优势，融入国家发展大局，进一步巩固国际金融中心地位。
落实“爱国者治港”有利于维护香港优良的营商环境。资本不会流向动荡不安的地区，企业也不会选择预期不明的市场。维护社会和谐稳定，是保持香港国际金融中心地位的重要条件。2019年的“修例风波”中，反中乱港分子肆虐横行，严重破坏营商环境，影响投资者信心。2019年8月，研究和咨询组织《经济学人智库》发表“2019年全球城市安全指数”，香港的排名由2017年第九位跌至第二十位。2019年9月，国际评级机构惠誉将香港的信用评级由“AA＋”转为“AA”，并将评级展望由“稳定”转为“负面”，这是该机构24年来首次下调香港评级。2019年8月，香港股票市场仅有1家新股上市，集资9.67亿港元，为2012年9月以来最低水平。“修例风波”的破坏性是有目共睹的，巩固香港国际金融中心地位，必须坚决落实“爱国者治港”原则，不给反中乱港分子提供兴风作浪的空间，绝不允许“修例风波”的乱局重演。
落实“爱国者治港”有利于香港更好融入国家发展大局。纵观全球，所有的金融中心必须具备广阔的腹地市场为依托，内地市场就是香港作为国际金融中心的最大底气。全球投资者踊跃投资港股，看中的是内地企业的全球竞争力和内地经济发展的红利。反中乱港分子疯狂阻挠特区政府依法施政，致使一系列的发展措施迟迟不能落地，严重干扰香港融入国家发展大局。当前，香港面临着“一带一路”建设、粤港澳大湾区建设等国家重大战略发展机遇。“爱国者治港”有利于香港全社会增强对祖国的向心力，认清自身是国家发展“持份者”的主人翁角色，把国家政策红利用好用足，进一步夯实国际金融中心的市场基础。
落实“爱国者治港”有利于香港与世界发展和谐互动。香港是一个城市经济体，对外部环境高度敏感，能否跟上世界科技革命浪潮，能否把握世界经济发展趋势，事关国际金融中心地位的巩固。随着新一轮科技革命和产业变革动能逐渐释放，传统金融服务模式已难以适应新的经济发展形势。金融科技作为新形势下金融与科技深度融合的产物，为解决金融发展不平衡、不充分的问题提供了新手段，其核心是利用云计算、大数据、人工智能和区块链等新兴技术改造或创新金融产品、经营模式和业务流程，为金融发展提供源源不断的创新活力。香港国际金融中心地位的巩固，有赖于金融科技人才的培养和汇聚。如果一个城市，一个社会，汲汲于泛政治化的内耗不能自拔，就不可能形成良好的创新生态，又有什么样的高端人才乐于到一个动荡不安的城市工作和生活？“爱国者治港”有利于香港摆脱无意义的内耗撕扯，认真审视自身在全球金融市场中的坐标，迎头赶上时代浪潮，持续保持国际金融中心城市的竞争力。
没有稳定的社会局面，什么事也干不成。香港再也经不起折腾和内耗，落实“爱国者治港”刻不容缓。唯有如此，香港连接内地与世界的枢纽作用才能更好发挥，国内外各类机构和投资者也才能更加放心地在港开展业务，祖国也才能放心让香港在国家发展大局中担起更加重要的角色。

              
                专题
              
            
