在抗疫中坚定民族共识和国家认同 - 中国日报网

"+attrObj+"
在抗疫中坚定民族共识和国家认同
在抗疫中坚定民族共识和国家认同
近年来，每当世界发展遭遇逆风或寒流，中国总是不吝于贡献智慧与力量。在刚刚过去的2020年，中国初心如磐，勇于担当，始终做国际抗疫合作的推动者和全球经济复苏的“火车头”，以实际行动推动构建人类命运共同体，为众多国家和地区抗击疫情提供助力、注入信心。而西方一些国家在疫情防控形势仍然一团糟的情况下，非但不反思自省，还在为如何“甩锅”抗疫责任而争论不休。这与新冠疫情暴发初期，西方某些国家竞相指责、污蔑中国是疫情源头的论调异曲同工。最近，世界卫生组织专家组走访武汉病毒研究所，开展疫情溯源工作，得出了与西方舆论期待的结果截然相反的调查结论，这一点着实“挺讽刺的”。
在中国抗疫形势最艰巨的时候，西方某些舆论齐力指责中国，甚至个别国家还提出了让中国进行经济赔偿等奇葩要求。随着疫情溯源抽丝剥茧，所谓“中国责任论”被科学否定，那些口口声声嚷着要中国“背锅”的论调更显荒谬。在自家后院“着火”的情况下，这些政客的抹黑和污蔑显得更加苍白无力，拿疫情刷“存在感”，并不能掩盖自身抗疫不力的事实，只会让自己的国家和人民陷入危困中。
而中国在取得抗疫斗争重大战略成果基础上，实现了经济稳步前行。一大批在抗疫一线的年轻医护人员，践行责任、担当和使命；千千万万个“90后”“00后”奋战在工地、社区、工厂以及运输保障等各条战线……广大青年亲身参与抗疫实践，并通过媒体了解全球大势和抗疫进展，对比自身所处的这片红色土地，我们以人民至上、生命至上诠释的人间大爱，用众志成城、坚忍不拔书写的抗疫史诗，以国为荣、以族为傲的情绪被加以激发，形成了一股空前强劲的爱国正能量，将有力地转化为国家应付各种困难危机的蓬勃力量。中国青年正把民族共识和国家认同转化为行动力量。
抗疫初期，某些不怀好意的西方舆论，把疫情当成抹黑中国的借口，各种论断轮番上阵。后来，抗疫不力撕开了西方“自由”“民主”的虚伪面具，西方“自由”“民主”背后的弊病开始暴露。但即便如此，西方舆论依旧坚持戴着有色眼镜看问题、一味大言不惭地自说自话。西方的部分政治家置正在发生的灾难于不顾，与“人民至上”的中国共产党有着很大不同。我们要习惯西方“奇葩”论调的存在，并将它视为正衣照镜、红脸出汗的参照。比如，某些西方政治精英不负责任的谬论，放在中国是难以让群众接受的，是典型的懒政“甩锅”，广大党员干部就可以此为鉴，鞭策自身，拒绝“懒政”。
抗疫期间，我国人民对民族共识和国家认同快速强化。无数人以生命赴使命、用挚爱护苍生，将涓滴之力汇聚成磅礴伟力，构筑起守护生命的铜墙铁壁。通过抗疫淬炼，人们能够更加坚定地在舆论迷雾中前行，清晰辨别造谣诽谤祖国的西方舆论，更坚定了民族荣辱观和国家认同感。中国人民荣辱相依、勠力同心，中国发展将无限可能！

              
                专题
              
            
