外交部举行涉疆问题新闻发布会：郑国恩所谓“墨玉名单”完全是“东突”分子内外勾结伪造 是无中生有的谣言 - 中国日报网

"+attrObj+"
外交部今天（3月18日）举行涉疆问题新闻发布会，邀请新疆维吾尔自治区党委宣传部相关负责人、新疆维吾尔自治区的多名干部群众，就德国人郑国恩的所谓涉疆“研究报告”，进行有力批驳。
针对郑国恩在其报告中称“墨玉名单”证明中国政府建构了“以文化灭绝为目标的意识形态和政府微观治理体系”的言论，新疆维吾尔自治区人民政府新闻办发言人伊力江·阿那依提进行了有力回应。
伊力江·阿那依提说，郑国恩所谓“墨玉名单”，就是无中生有的谣言。郑国恩在所谓《“墨玉县名单”：关于中国在新疆拘留行动的剖析》报告中，以推测口吻称，PDF格式的所谓“墨玉名单”“很可能是从Excel或Word表格中生成的”。对于PDF文件中不完整的数据，他解释为：“这种转换方式是非专业的，并会导致（少量）数据丢失”，并滑稽地声称：“这样的错误实际上会增加文件的真实性，因为伪造的文件会看起来更加完美。”
郑国恩在一份连他自己都不能完全确定真实性的名单上大做文章，得出的结论又有何可信度，也就可想而知了。2021年2月18日，美国独立新闻调查网站“灰色地带”发文指出，郑国恩的报告来自于推测和可疑的媒体报道。经有关部门调查，郑国恩所依据的所谓“墨玉名单”，完全是“东突”分子内外勾结伪造的。
郑国恩在该报告中称，“墨玉名单”中的311人都来自新疆和田地区墨玉县，因各种原因曾被拘留在教培中心。据有关部门调查了解，所谓“墨玉名单”所列的311人，绝大多数都是墨玉县博斯坦街道的居民，他们一直在社会上正常工作生活，只有极个别感染宗教极端主义、有轻微违法犯罪的人员曾依法接受职业技能教育培训。郑国恩利用“名单”中居民身份信息造谣诬蔑的卑劣行径，令他们十分愤慨，纷纷站出来戳穿谣言。
（总台央视记者 朱若梦 吴瑕）

              
                专题
              
            
