人民论坛网评 | 以“不歇脚”的劲头踏上乡村振兴新征程 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，中共中央、国务院印发《关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》（以下简称《意见》），指出脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。脱贫摘帽只是万里长征第一步，实现共同富裕仍然任重道远，各级党组织和党员干部切莫着急撤摊子、歇歇脚，要乘势而上、再接再厉、接续奋斗，“扶上马、送一程”，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，重整行装再出发，奋步踏上新征程。
精准扶持“不断档”，“授人以渔”增强致富本领。《意见》强调，聚力做好脱贫地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重点工作，支持脱贫地区乡村特色产业发展壮大，促进脱贫人口稳定就业。精准扶贫是打赢脱贫攻坚战的制胜法宝，要坚持精准的科学方法、落实精准的工作要求，为推进乡村全面振兴提供科学路径和持久动力。“授人以鱼不如授人以渔”，各级党员干部要从“输血”向“造血”再向“活血”转变发展理念，坚持因地制宜、对症下药、精准滴灌，不搞大水漫灌、吹糠见米、大而化之，突出扶志扶智拔掉“思想穷根”，引导群众栽好“摇钱树”、养起“下蛋鸡”，实现自立自强动手致富。要坚持频道不换、靶心不散，当好政策宣讲员、信息摸排员、技术指导员、发展引导员，抓实技能培训，搭建就业平台，强化创业扶持，确保群众“有业可创、有工可就”，不再单靠“土里刨食”，有效增强应对疫情影响、市场波动的致富能力。
全面监测“不疏漏”，“防微杜渐”化解返贫风险。《意见》指出，要健全农村低收入人口常态化帮扶机制，加强农村低收入人口监测，分层分类实施社会救助。“胜非其难也，持之者其难也”，各级党员干部要主动担当作为，“按住葫芦抠籽”杜绝返贫隐患，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户以及严重困难户实行动态清零，巩固“两不愁三保障”成果，为乡村全面振兴开好局起好步。要发挥基层党组织战斗堡垒作用，健全联系服务群众机制，细致摸排、准确分析、及时把握低收入人口返贫的概率、成因和类型，做好快速预警和动态帮扶，避免“脱贫—返贫—再脱贫—再返贫”的不良循环，建立起解决相对贫困长效机制。要常态化开展“回头看”“回头帮”，将驻村工作组、镇村干部等及时编入基层网格员队伍，全面监测因学、因病、因残、因灾返贫致贫等非主观因素风险，主动打出低保兜底、防贫保险、医疗救助、搬迁安置等帮扶组合拳，确保小康路上“一个都不能少、一户都不能落”。
头雁领航“不松劲”，“固本培元”激发振兴活力。《意见》指出，全面加强党的集中统一领导，选好用好管好乡村振兴带头人，对巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴任务重的村，继续选派驻村第一书记和工作队。要坚持把最精锐的力量派往乡村振兴一线，引导党员干部弘扬脱贫攻坚精神，在“希望田野”上“大有作为”，打造更多懂农业、爱农村、爱农民的“尖刀班”“先锋营”。警惕驻村干部中心化、村干部边缘化的主角错位问题，推动第一书记、乡村振兴工作队等下沉力量，与村干部结成帮带对子，激励村干部从“靠边站”“打下手”变为站到工作前台、冲锋事业一线，循序渐进压担子，点对点“带”工作、手把手“教”方法，提升项目管理、产业运营、市场对接、风险防控等专业本领，锻炼独当一面解决难题、公平公正集中议事的能力，着力培育技能型、“双带”型、产业型村党组织书记，打造一支留得住、善战斗、带不走的乡村振兴“领头雁”队伍。（作者：夏浩然）

              
                专题
              
            
