“在这里读懂初心使命——网络媒体革命老区行”网络主题采访活动在延安启动 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国日报网延安3月30日电 3月30日上午，由中央网信办主办的“铿锵奋进的脚步续写春天的故事”网络主题宣传活动正式启幕，活动采用“主会场+分会场”形式，在北京及其他六省市同步启动。中央宣传部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文，中央网信办副主任、国家网信办副主任牛一兵参加主会场启动仪式。陕西省委常委、延安市委书记赵刚在陕西分会场作陕西主题宣传推介。
主会场活动结束后，陕西分会场“在这里读懂初心使命——网络媒体革命老区行”网络主题采访活动在延安宝塔山游客广场正式启动。赵刚在分会场启动仪式上讲话并向采访团授旗。陕西省委网信办主任鲍永能主持启动仪式。中央网信办网络传播局副局长邵波涛，陕西省委网信办副主任王利参加启动仪式。延安市委副书记、政法委书记严汉平在启动仪式上致辞。媒体团代表中国新闻网负责人吴庆才作表态发言。
赵刚代表陕西省委、延安市委对参加主题活动的各位领导和媒体记者表示欢迎。他指出，陕西是中华民族和华夏文化的重要发祥地之一;延安是中国革命圣地、中国共产党人的精神家园。近年来，全省上下认真学习贯彻习近平总书记两次来陕考察重要讲话精神，贯通落实“五项要求”“五个扎实”，经济社会发展取得新成效。本次活动对探寻中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，宣传党带领老区人民实现经济社会快速发展的光辉业绩，具有十分重要的意义。希望广大媒体记者全面展现陕西新时代追赶超越的生动实践，真实记录革命老区振兴发展的辉煌历程，让催人奋进的延安精神永放光芒，汇聚起革命老区高质量发展的强大力量。
鲍永能指出，在陕采访期间，采访团将深入延安市宝塔区、安塞区、子长市，全景展示革命老区在新型农村集体经济、工业转型升级、红色旅游、美丽乡村建设、信息惠民工程等方面的发展成就，积极探寻中国共产党人的“红色基因”，为陕西“十四五”开局起步，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利凝聚力量，为中国共产党成立100周年营造浓厚的网上舆论氛围。
河北省委网信办，湖南省委网信办，陕西各市委网信办有关负责同志，人民网、新华网、中国网、中国新闻网、西部网、群众新闻网、华商网等中省主要新闻网站总编辑和编辑记者等参加陕西分会场启动仪式。
接下来的三天，采访团将深入一线、走近人民，以媒体人的视角、互联网的手段呈现一个富有生机与活力的的革命老区，让革命老区振兴发展的故事传得更远。

              
                专题
              
            
