安徽颍上：“村嫂”照顾留守老人 让异乡亲人放心 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：为了做好春节期间的疫情防控，不少在外务工人员选择就地过年。为了能让留守人员安心过年，各地出台了多种措施，做好就地过年群众的安心、稳心、暖心工作。
安徽颍上县是劳务输出大县，今年，为了做好春节期间的疫情防控，许多人选择留在务工地过年。为了解决留守颍上的老人和孩子遇到的生活问题，颍上县组织了4322名“村嫂”，细心照顾这些留守老人和孩子，让远在异乡的亲人放心。
彭传珍老人的儿子、儿媳都在外地打工没有返乡过年，修水龙头对老人来说是件难事。好在有“村嫂”帮忙，李允芳动手很快给老人换上了新的水龙头。据了解，当地的“村嫂”由村里的女干部、女党员作为骨干，她们发挥自身优势，积极帮助群众解决困难，让他们过一个欢乐祥和的春节。
为了减少人员流动带来的疫情风险，四川南充市嘉陵区不少务工人员纷纷放弃与家人团聚的机会，响应就地过年的倡导。
在四川崇州，为了鼓励职工就地过年，部分企业出台了最高领6000元留任补贴，春节加班还有3倍薪资、3天出勤奖，再加3天换休假的福利待遇。除了实惠的留人激励政策，企业还将办公区域装扮一新，各种网红打卡点、游园灯笼长廊应有尽有；一些工厂还特地申请将网络运营商信号车安置在宿舍区，为员工跟家人进行视频连线提供稳定的网络支持。 

              
                专题
              
            
