新华国际时评：荒唐声明不得人心，粗暴干预注定徒劳 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京3月13日电 题：荒唐声明不得人心，粗暴干预注定徒劳
新华社记者
十三届全国人大四次会议刚刚高票通过了《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，七国集团就发表声明，对这一举措指手画脚、说三道四。这份罔顾事实、颠倒是非的声明，除了充分暴露这些国家长期以来在香港问题上的粗暴干预和伪善本质，根本改变不了人心所向和大势所趋。
香港早在1997年就已回归祖国，香港特别行政区的选举制度怎么设计、怎么完善纯属中国内政，任何外国都无权干涉。七国集团发表所谓涉港声明，对中国内政横加干涉，显然是摆错了自己的位置，严重违反《联合国宪章》和国际关系基本准则。七国中有的国家自身选举一地鸡毛，甚至引发暴乱，究竟哪来的底气充当香港选举制度改革的“教师爷”？
众所周知，七国集团中的某些国家出于搞乱中国、遏制中国发展的图谋，长期以来在香港问题上扮演不光彩的角色，近年来对反中乱港分子祸乱香港的行径或幸灾乐祸，或煽风点火，或幕后操纵。此时推出这份声明，既是为了给他们在香港的“代理人”撑腰打气，也反映了他们对今后“捣乱空间”被大大压缩的焦虑不安。
七国集团的声明无视中方一再澄清的事实和立场，诸多荒唐表述或为混淆国际社会视听，或纯属臆想捏造。香港回归以来，中央政府始终坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，推动香港政治民主循序发展，港人依法获得和享有了英国殖民统治时期未曾有过的权利与自由。此次完善香港选举制度，是为了防止反中乱港分子利用现行选举制度漏洞阻挠特区政府施政甚至谋夺特区管治权，从根本上维护香港特区的政治稳定和政权安全。此举不仅不会削弱，还会加强和完善“一国两制”制度体系，让“港人治港”、高度自治得到更好落实。
由爱国者治理自己的国家，是国际公认的基本政治伦理，也是包括七国在内的世界各国在政治制度设计中普遍遵循的原则。此次完善香港选举制度强调“爱国者治港”原则，为所有想要进入香港特别行政区管治架构的人定下了一条有利于香港的“铁规”。这当然会让那些不爱国不爱港的人彻底出局，但并不意味着未来香港的政治生活就会是听不到任何不同观点和声音的“清一色”局面。只要坚持爱国这个底线，任何党派都可以依法参选、当选，包括反对派。将来香港立法会的民意代表性也会更广泛，在立法会仍可听到不同声音，包括批评政府的声音。
七国集团的外长所谓声明口口声声关心香港的稳定与繁荣，但如果按照他们开出的“药方”，任由反中乱港分子打着“自由”“民主”的旗号胡作非为，香港连正常的社会生活秩序都维持不了，又何谈长期的繁荣稳定！事实上，包括香港同胞在内的全体中国人民才是真正关心香港命运，对香港长期发展最有发言权。全国人大完善香港选举制度的决定高票通过，在内地和香港都得到社会各界高度支持，传递的正是最大民意。
虽然七国此次“抱团”发声，也不能改变国际社会支持中国政府采取有力措施维护香港繁荣稳定的主流共识。正在举行的联合国人权理事会第46次会议上，有70个国家发表共同声明，敦促有关方面停止干涉香港事务和中国内政；还有20多个国家以单独发言等方式，支持中方在涉港问题上的立场和举措。
外国干涉的企图无法动摇中国政府全面准确贯彻落实“一国两制”方针、维护香港长期繁荣稳定的坚定决心，一纸虚伪荒唐的声明也阻挡不了香港选举制度改革的进程。如果七国集团真以香港的未来和港人的福祉为念，就应该改弦更张，立即停止对涉港问题的政治操弄。如果继续插手香港事务和干预中国内政，不仅注定徒劳，也必将付出代价。

              
                专题
              
            
