日本驻华大使：抓住奥运契机推动两国关系向好发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
去年11月履新的日本驻华大使垂秀夫长期从事对华外交工作，精通汉语。他认为，中日两国应该抓住东京奥运会、北京冬奥会以及中日邦交正常化50周年等契机，推动双边关系进一步向好发展。今年也是垂秀夫的本命年，一起听听他用流利的中文为大家送上的牛年祝福。
日本驻华大使 垂秀夫：大家春节好，我是日本驻华大使垂秀夫，这是我作为大使迎来的第一个春节，我非常期待。
日本驻华大使 垂秀夫：经过双方的努力，日中关系已经回到正轨，并处于较好的水平。与此同时，日中关系也因为许多内在问题有着脆弱的一面，从这个意义上讲，我们有必要让目前较好的局面保持下去。去年9月菅义伟政府上任后，菅义伟首相与习近平主席举行了电话会谈。在会谈中，两位领导人明确达成一致，将就东京奥运会和北京冬奥会的召开相互支持，相互协作。
日本驻华大使 垂秀夫：2019年有960万，将近1000万的中国大陆游客赴日访问。目前受新冠疫情影响，现实的人员往来与交流非常困难。在疫情得到控制后，还是要充分交流，并且要实际到对方国家走走看看，充分了解对方，这是非常重要的。同时我们明年还将迎来日中邦交正常化50周年，从这种意义上讲，我们将迎来非常重要的一年，要致力于构筑稳定的关系，让两国关系进一步向好发展。
日本驻华大使 垂秀夫：牛！牛年大吉！和中国一样，日本也有天干地支的说法。实际上，我本人也是属牛的。日本有一句话“天角地眼”，就是牛角朝天、双眼看地，意思是志向远大、脚踏实地。让日中两国和全世界一道，满怀希望和勇气去战胜新冠病毒。祝大家新春吉祥如意。

              
                专题
              
            
