百年瞬间丨新中国第一坝的建成 - 中国日报网

"+attrObj+"


△佛子岭水库
中国共产党百年瞬间
1950年7月，淮河流域发生特大洪涝灾害，河南、安徽两省共有1300多万人受灾，4000多万亩土地被淹。一份关于淮北灾情的报告被紧急送往北京中南海。当毛泽东主席读到机要急件中所写“有些灾民因躲避洪水不及，爬到树上，被毒蛇咬死”时，不禁黯然落泪，随即做出要根治淮河的批示。


△毛泽东题词：一定要把淮河修好
1950年10月14日，中央人民政府政务院颁布了《关于治理淮河的决定》，新中国水利建设事业的第一个大工程就此拉开帷幕。
电影《淮上人家》：
村民：哎哟，老宽一条河，什么时候才能堵完啊？刘渠长：要在明年汛期之前一定完成，要不洪水一来，咱们这些工程全白费。高黑子：行啊，要叫一个人堵，一辈子也堵不上。可是咱们有这么些人，这么些双手，就是大海也能把它填平了！
佛子岭地处安徽霍山县城西南腹地，淠河上游，每逢汛期，淠河一旦发生洪水，为害甚烈，在佛子岭修建水库成为治理淮河的一个关键工程。1951年10月10日，佛子岭水库工程指挥部正式成立，来自全国各地的建设者、大学生响应号召，迅速集结在治淮工地。


△1958年4月，朱德视察佛子岭水库连拱坝
治淮亲历者沈福安：我当时看到上海《劳动报》，《劳动报》上面登的佛子岭修水库，佛子岭修水库我们那个地方好多人都报名了，我呢，也就参加报名了。报名之后呢，我们是步行到这个地方，三天才来到这个地方。
1951年5月，中央治淮视察团把印有毛泽东亲笔题词“一定要把淮河修好”的四面锦旗，分别送到治淮委员会和三个治淮指挥部，极大地鼓舞了治淮大军的士气。经过两年多的奋战，佛子岭水库迎来最后的堵口合龙。
纪录片《一定要把淮河修好》：全体战斗员同志们请注意，现在进入最紧张的阶段了。指挥部号召你们，要加倍紧张地工作，在自己的岗位上，随时把情况报告给指挥部。同志们，请注意，现在开始合龙了！


　　△50年代佛子岭水库建设水彩画
1954年10月，新中国第一大坝——佛子岭大坝以雄伟的姿态横跨在淠河两岸，令国内外水利工程界叹为奇迹，为新生的共和国赢得了巨大的声誉。治理淮河，成为新中国根治水患的第一次大决战，也为新中国大规模治水事业翻开崭新的一页。

              
                专题
              
            
