赤道几内亚副总统曼格接种中国新冠疫苗 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间2月11日，赤道几内亚副总统曼格在人民宫副总统府办公室接种了由中国国药集团生产的新冠疫苗，他也是第一个在赤几境内注射新冠疫苗的该国公民。
这批新冠疫苗于2月10日运抵赤几首都马拉博，是中国政府向非洲国家提供的第一批新冠疫苗援助。疫苗到达当天，赤几副总统曼格和中国驻赤几大使亓玫到机场迎接，并在机场举行了疫苗交接仪式。在交接仪式上，曼格代表奥比昂总统和赤几政府衷心感谢并高度赞赏中方向赤几提供疫苗援助。他表示，这批疫苗第一时间运抵赤几，是传统友好合作关系的积极成果，体现了中方在中非合作中的利他主义和团结精神。他表示，中国疫苗安全有效，而民众接种疫苗是赤几战胜疫情的重要一步，他本人也将首先接种，为民众做出示范。
亓玫大使表示，中国对在中非团结抗疫特别峰会上的承诺言出必行，在最短时间内做出向赤几捐赠疫苗的决定并迅速落实。中国愿在力所能及范围内，继续为赤几抗击疫情和经济社会发展提供助力，加强两国公共卫生等各领域务实合作，为构建更加紧密的中非命运共同体和人类卫生健康共同体贡献力量。(总台记者 白洁)

              
                专题
              
            
