国际锐评丨美国是全球人权灾难的最大制造者 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国官方24日发布《2020年美国侵犯人权报告》，以详尽的事实和数据展现了美国日益恶化的人权状况。这让世界看清，那个动辄对别国指指点点、实施制裁的超级大国，才是全球人权灾难的最大制造者和世界安全稳定的最大威胁。


过去一年里，美国在人权领域的糟糕表现有目共睹。新冠肺炎死亡人数迄今已超54万、种族冲突事件频发、政治极化愈演愈烈……发生在美国的这些乱象，彻底撕下了美式人权的遮羞布，暴露了其在人权问题上的虚伪和双标。
更恶劣的是，在新冠疫情加剧全球治理危机的当下，美国仍以“人权”之名肆意干涉和制裁他国，欠下一笔笔人权债。
面对席卷全球的疫情，美国上届政府背离科学、理性原则，推行“本国优先”政策，大搞孤立主义、单边主义，成为全球团结抗疫的最大绊脚石。眼见本国疫情失控，特朗普政府为推卸责任，拿别国以及世卫组织当“替罪羊”，并宣布退出世卫组织。此外，美国多次被曝抢夺他国防疫物资，试图垄断全球疫苗研发技术，遭到包括其盟友在内的国际社会广泛批评。
尽管拜登政府上任后高调宣布重返世卫组织，但外界对美方能否真正履行责任和义务仍充满疑虑。白宫方面多次声称，“在确保美国人都能完成疫苗接种前，美国不会与其他国家分享新冠疫苗”。面临外界不断增大的压力，美国近日松口说，将分别向墨西哥和加拿大提供250万剂和140万剂新冠疫苗，但要求两国在今年“归还”相应数量的新冠疫苗。这显然与国际社会的期待仍相距甚远。
此外，美方还挥舞制裁大棒，加重全球人道主义危机。正如中方白皮书所述，面对疫情灾难，美国政府依然对伊朗、古巴、委内瑞拉、叙利亚等国实施单边制裁，导致这些国家难以及时获得抗疫所需的医疗物资。联合国人权事务高级官员去年3月就曾疾呼，美国应放松或暂停特殊领域制裁，确保陷入困境的数百万人口的生存权。但美方对此置若罔闻。


美国政客的冷血，还体现在非常时期对待外来移民的态度上。据美国官方统计，截至2021年1月14日，美国移民拘留机构中共有8848人确诊感染新冠病毒。《洛杉矶时报》去年10月曾刊文称，去年3月以来，美国政府不顾疫情传播风险，将至少8800名无人陪伴的非法移民儿童强制驱逐出境。
近日，英国广播公司曝光了一组美墨边境临时拘留中心的照片，显示孩子们拥挤在一起，睡在薄薄的毯子上，没有足够的食物，卫生状况堪忧。美国因排外主义和种族歧视酿成的一幕幕人间悲剧，令世人震惊。
尽管自身人权纪录劣迹斑斑，但华盛顿仍没有改掉当“人权教师爷”的臭毛病。近日，美国纠集一些西方盟友，大肆污蔑中国涉疆、涉港政策，诋毁中国人权事业，发起所谓对华“制裁”。这种倒行逆施行径遭到了众多国家的谴责。在近期举行的联合国人权理事会第46届会议上，116个国家的代表和联合国有关机构及非政府组织一起，针对美国提出347条人权改进意见。华盛顿还想装聋作哑到几时？
美国自诩为“人权卫士”，试图以此占据道义制高点来干涉别国内政。但是，当美国糟糕透顶的人权状况昭然于世，当美国霸权行径造成巨大的全球人道主义灾难，“美式人权”的光环已然被击得粉碎。这个全球人权灾难的最大制造者，还有何脸面再对别人指指点点？！(国际锐评评论员)

              
                专题
              
            
