中方公布涉加勒万河谷冲突消息出于什么考量？外交部回应 - 中国日报网

"+attrObj+"


中方公布涉加勒万河谷冲突消息出于什么考量？外交部：对卫国戍边英雄烈士的应有敬意
在今天(19日)下午的外交部例行记者会上，有记者提问：今天《解放军报》刊发综合性报道，证实中印在去年6月的边境冲突中，中方有4名官兵牺牲，一名团长重伤。请问中方此时公布相关消息的考量是怎样的？
外交部发言人华春莹表示，国防部发言人任国强已经就报道边防斗争一线官兵先进事迹回答了记者提问。我们都知道，去年6月份发生了加勒万河谷冲突事件，这个事件的责任不在中方，这个事件也造成了人员伤亡。中方为了维护两国两军关系大局，推动局势降温和缓和，保持了高度的克制，体现了中方作为负责任大国的气度和担当。但是印方多次渲染和炒作有关伤亡事件，歪曲事实真相，误导国际舆论。现在《解放军报》刊发有关报道，公布事实真相，我想有利于人们了解事实真伪和是非曲直，这也是对卫国戍边英雄烈士的应有敬意。
华春莹说，有关报道出来之后，坦白地讲我反复阅读了好几遍，心中非常感动。这些戍边英雄官兵的事迹，给了我们心灵很大的震动。其中，陈红军烈士还有4个多月就要做爸爸了，还有肖思远烈士，他一直憧憬着要娶上他心爱的姑娘，但是很可惜，他们没有能够等到这一天，而把生命和青春永远留在了高原，为了捍卫国家领土主权、维护边境地区的安宁献出了生命。我读到他们在战地日记里写道，“清澈的爱，只为中国”，真的是非常感动。我们今天的和平来之不易，每一位英雄烈士都值得怀念，值得我们尊敬。我们将永远铭记他们，祖国不会忘记，人民也不会忘记。
华春莹强调，中方对于解决边境问题的立场是一贯的，我们也始终致力于通过对话来妥善解决争端，维护边境地区的和平稳定。我们希望同印方将边界问题放在一个合适的位置，共同努力维护好边境地区的和平安宁，推动两国关系长期健康稳定发展，我想这才符合两国人民的共同利益。(总台央视记者 申杨 孔禄渊)

              
                专题
              
            
