一组照片，带你感受武汉奇迹！ - 中国日报网

"+attrObj+"
武汉“解封”整整一年
过去一年，泪水交织着汗水
有战斗艰辛也有奋斗喜悦
从户部巷沸腾的烟火气
到璀璨的黄鹤楼灯光秀
再到珞珈山下的樱花之约
武汉回来了
回来的还有人们对生活的热爱
对未来的信心
在磨难中成长、从磨难中奋起
致敬英雄的城市和人民


2020年春节期间，汉口站站前广场空无一人。2021年，汉口站恢复了昔日的繁忙。


2020年4月8日零时，武汉正式解除离汉通道管控，有序恢复对外交通。2021年清明小长假期间，汉口站迎来客流高峰。


2020年春节期间，武汉站候车室空无一人。2021年，这里人潮涌动。


　　2020年，各地医疗队驰援武汉。2021年，他们重返武汉赏樱。


2020年3月份，全国人民“云”赏花。2021年，武汉满城春色如约而至，这座“英雄城市”重现往昔的朝气与活力。


2020年，铁路工作人员在武汉站运送防疫物资。2021年，旅客乘坐高铁抵达武汉站。


2020年，多台负压救护车抵达大花岭物流基地。2021年，小汽车在大花岭物流基地等待整车装运。


2020年，高铁列车停驶在武汉动车段。2021年，复兴号奔驰在祖国广袤的大地上。
一线贯通，两江交汇
一线贯通，两江交汇
三镇雄峙，四海呼应
三镇雄峙，四海呼应
这是了不起的武汉
这是了不起的武汉
春日如约而至
春日如约而至
今日的武汉，如你所愿
今日的武汉，如你所愿
策划：苏凡
供稿：《人民铁道》报业有限公司湖北记者站（武汉局集团公司融媒体中心）
文字：苏凡 杨昱恬
图片：李庆 孙忠秀 张嬝嬝 彭琦 陈俊 裴磊 李沙 王琪 陈丹妮 朱梦然 郭曼莉
制图：乔谦 李庆

              
                专题
              
            
