首次亮相！ - 中国日报网

"+attrObj+"
漂泊海外近一个世纪，天龙山佛首昨晚在春晚舞台上首次和全国人民见面。据了解，这尊国宝也是2020年回归祖国的第100件文物。
历经近百年 国宝终回家
此次亮相的这尊国宝是一尊出自山西天龙山石窟第八窟的佛首，第八窟是天龙山石窟最大的一个洞窟，建成于隋代，以其造型娴熟、比例适当、线条柔和、雕刻精美而著称。
天龙山石窟在上个世纪上半叶遭到大规模的盗凿，致使很多文物流失海外。
现在天龙山石窟没有一尊佛像是完整的，此次亮相春晚的佛首是第一尊从日本回来的天龙山佛首。这尊佛首见证了天龙山石窟艺术的发展，具有重要实物标本意义和很高的艺术价值，被鉴定为国家一级文物。


据了解，这尊国宝是在国家有关部门共同努力下，由海外华侨张荣先生无偿捐赠给国家文物局，于2020年12月12日回到祖国。待时机成熟后，有关部门会将这尊佛首送回原籍地天龙山。
佛首回归祖国经历曲折
天龙山石窟流失佛首回归祖国，经历了曲折又振奋的过程。
2020年9月14日，国家文物局监测发现，日本东瀛国际拍卖株式会社拟于东京拍卖一尊“唐 天龙山石雕佛头”，疑似山西省太原市天龙山石窟在历史上流失的文物。经组织鉴定研究，判断应属天龙山石窟第8窟北壁佛龛主尊佛像的被盗佛首（隋代），于1924年前后被盗凿并非法盗运出境。
国家文物局启动追索机制，确定“叫停拍卖、争取回归”的工作目标，10月15日致函拍卖行，要求终止与该佛首相关的拍卖和宣传展示活动，予以撤拍。
10月16日，拍卖行积极配合，作出撤拍决定，终止有关宣传。国家文物局与拍卖行董事长张荣取得联系，鼓励促成文物回归。
10月31日，张荣与日籍文物持有人谈判完成洽购。经国家文物局充分沟通，决定将佛首捐献中国政府。
11月17日，我驻日使馆举行文物移交仪式，张荣将持有的天龙山石窟佛首无偿捐赠给中国国家文物局，移交使馆保管。
国家文物局组织中国文物交流中心、北京鲁迅博物馆等相关单位，在我驻日使馆、北京海关全力支持下，取得日本文化厅文物出境许可，于12月12日12时，将佛首安全运抵北京，当日点交入库，佛首重回祖国怀抱。
牛年看“五牛”！
除了首次亮相的天龙山佛首，春晚现场还展示另一件流失海外后重回祖国怀抱的文物——五牛图。


《五牛图》是我国目前所见传世书画中最早作于纸上的作品，从故宫流失多年后，于上世纪50年代初，现身香港文物市场，为了国宝回归，国家动用外汇储备抢救征集回来，现藏于故宫博物院。
这幅唐代韩滉所作的《五牛图》，图画五牛，形象不一，姿态各异，或行或立，或俯首，或昂头，动态十足。每头牛皆目光炯炯，作者通过对眼神的着力刻画，将牛既温顺又倔强的性格表现得极为传神。

              
                专题
              
            
