美丽“凤凰村”响起少数民族“致富歌” - 中国日报网

"+attrObj+"
院内花红柳绿，院外瓜果飘香，道路纵横交错，小院整齐划一……踏着平坦宽阔的水泥路，走进山东省肥城市边院镇凤凰村，干净整洁的农家院映入眼帘，阵阵花果香气沁人心脾。
“五十六个民族，五十六枝花，五十六个兄弟姐妹是一家……”在村文体广场上，传来悠扬的歌声，一群手拿大彩扇、身着舞蹈服的村民文艺队正载歌载舞。
“以前这里还是一个废弃的大土坑，村两委利用少数民族扶持资金，把这里改造成了2500多平方米的文体广场，我们平时有了休闲好去处。”正在锻炼的村民李苹说。
凤凰村是典型的少数民族村，全村共112户、528人，其中回族群众410人。近年来，凤凰村在各级少数民族扶持资金的支持下，硬化道路、栽种苗木、疏通管道、改厕改灶，解决了多年来基础设施老旧的难题。
“我们新建了文体广场和新时代文明实践站，打造了妇女儿童之家、棋牌室、书吧等功能室，成立了文艺宣传队、舞蹈队，形成中华民族一家亲的和睦氛围。”凤凰村党支部书记武玉东说，民族团结、邻里和睦、家庭和美、健康文明的新风尚在凤凰村悄然形成。
基础设施改善了，文化生活丰富了，更让村民高兴的是，自家的收入这几年明显提高了。
凤凰村从事个体私营业主达到95%以上，村里充分发挥个体私营业主多的特点，通过服务带动、政策驱动，促进全村个体私营经济的蓬勃发展，加快群众致富增收的步伐。
“我们成立了牛羊肉加工合作社，注册了‘凤古香’牌牛羊肉商标，村集体通过牵头合作社，为个体经营业主提供销售服务，年收入达6万多元。”武玉东说，凤凰村采取“合作社+村集体+农户”的运营模式，壮大合作社规模，带动集体、村民双增收。
此外，凤凰村还做活土地文章，成立肥城市首家土地股份合作社——“金凤凰土地股份合作社”，村民以土地入股进行土地流转，由集体经营管理，将村民从传统的种植模式中解放出来。
村民武京伟说，他除了能得到土地租赁费、种粮直补和分红收益外，还能去合作社及蔬菜加工点务工，每月也有1500多元收入。
凤凰村克服村小、人少、资源少的不利条件，加强“三资”管理，大力发展“边角经济”。据介绍，目前全村共在村旁、宅旁、路旁、渠旁等零星地段植树造林4万多株，按照村户分成，村集体平均年收入5万多元；在村南边角的荒滩荒坡发展池藕60亩，在村北荒地发展畜牧小区两处，每年可为村集体增收6万元。
近年来，凤凰村先后获得山东省民族团结进步模范集体、省级生态文明村等荣誉称号，还被国家民委命名为第三批中国少数民族特色村寨。
“现在的日子越来越有奔头，村民们心情也舒畅了，有空就愿意到广场上唱唱歌、跳跳舞。”武玉东说，现在凤凰村小广场上每天响起的是一首首“致富歌”“幸福歌”。（新华社记者孙晓辉）

              
                专题
              
            
