青平：就地过年，春节“不打烊” - 中国日报网

"+attrObj+"
春节将至，新冠肺炎疫情防控形势依然复杂严峻。境外疫情持续蔓延，国内本土疫情呈现零星散发和局部地区聚集性疫情交织叠加态势。在此背景下，许多人响应“春节期间非必要不返乡”的倡议，选择“就地过年”。近日，各地纷纷发布做好人民群众就地过年服务保障工作的通知，切实保障人民群众生命安全和身体健康，让人民群众度过一个欢乐祥和、健康安全的新春佳节。
“菜篮子”“米袋子”备货满满，确保生活必需品不断档、不脱销，大型商超不歇业；全力做好快递服务，电商平台、物流企业配送不断档；保障就地过年农民工基本生活和工资休假权益，重点帮扶空巢老人、留守儿童等特殊困难群体；图书馆、博物馆等公共活动空间按照限量、预约、错峰等要求保障开放时间……春节“不打烊”，一系列举措从保市场、保供应、保物流、保安全等多个方面多个角度，为居民春节期间的基本生活做好各项服务保障工作，使广大群众无论是否“就地”，都能安心过年。
每逢佳节倍思亲，春节是中华民族团圆的节日，几千年来已经融入了每一位炎黄子孙的血脉之中。但出于疫情防控的需要，许多人暂缓回乡的步伐。经统计，今年全国将有超1亿人“就地过年”。做好服务保障，使“就地过年”的人们能够安心过年，解决他们的后顾之忧，才能不辜负广大人民群众对疫情防控做出的奉献。(文字：郭可欣) 

              
                专题
              
            
