求是网评论员：始终坚持马克思主义新闻观 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：求是网评论员
“山无脊梁要塌方，人无脊梁会垮掉。”5年前的2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上的重要讲话中用这样的生动比喻，深刻指出马克思主义新闻观在党的新闻舆论工作中的重要性。总书记还强调，“‘先立乎其大者，则其小者不能夺也。’对党的新闻舆论工作来说，这个‘大’，就是马克思主义新闻观”，要“把马克思主义新闻观作为党的新闻舆论工作的‘定盘星’”。
新闻观是新闻工作者的精神方向、力量源泉，决定着新闻工作者的思想导向。可以说，有什么样的新闻观就有什么样的新闻舆论工作，任何新闻舆论工作都受一定的新闻观支配。我们党是马克思主义政党，这就决定了马克思主义新闻观是党的新闻舆论工作必须遵循的根本指南。
新闻舆论工作是管导向的，引领社会前进的方向。坚持马克思主义新闻观，管好自己的导向，激发工作的动力，才能做好党的新闻舆论工作。在革命建设改革各个历史时期，新闻舆论战线与党和人民同呼吸、与时代共进步，积极宣传党的主张、深入反映群众呼声、主动开展决策调研，发挥了十分重要的作用。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新闻舆论工作牢牢把握正确政治方向，深刻阐释党的理论和路线方针政策，大力宣传党中央重大决策和工作部署，深入反映人民群众的火热实践和精神风貌，唱响了主旋律，传播了正能量，有力激发了全党全国各族人民团结奋斗的信心和力量。
习近平总书记强调：“党性原则是党的新闻舆论工作的根本原则。”党的新闻舆论工作，必须体现党的意志、反映党的主张，必须维护党中央权威、维护党的团结，做到爱党、护党、为党。要旗帜鲜明地把党性原则贯穿到新闻舆论工作全过程，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，让党的主张成为时代最强音。无论时代如何发展、媒体格局如何变化，党性原则这条铁的原则不能变，新闻媒体作为党和人民喉舌的性质不能变，党管媒体的原则和制度不能变。
习近平总书记强调：“任何新闻舆论都有鲜明的意识形态属性”。一些人宣扬西方新闻观，标榜西方媒体是“社会公器”、“第四权力”、“无冕之王”，鼓吹抽象的绝对的“新闻自由”。事实上，西方媒体都掌握在大资本集团手里，受大资本的操控，有着非常清晰的利益取向和阶级立场，体现着资产阶级的意识形态。这些西方媒体表面上看似客观公正、褒贬时政，但它们从来不批评自己的大资本老板，也绝对不会从根本上质疑、批评、反对资本主义制度。相反，对于大资本老板反对的人和事，它们则一律毫不留情“封杀”，让全世界见识了西方新闻观鼓吹的所谓“言论自由”的虚伪性，也见识了大资本集团利用新闻媒体进行争斗的残酷性。西方媒体的“双重标准”更是司空见惯。事实充分说明，西方媒体绝不是其标榜的客观公正的“社会公器”，而是维护其意识形态的工具。
坚持马克思主义新闻观，必须遵循团结稳定鼓劲、正面宣传为主的基本方针。没有团结稳定，什么事情也做不成。要正确认识主流和支流、成绩和问题、全局和局部的关系，集中反映社会健康向上的本质，客观展示发展进步的全貌，激发全党全社会团结奋进、攻坚克难的强大力量。坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，涉及怎样看待真实性这个重大问题。习近平总书记强调，“真实性是新闻的生命，事实是新闻的本源”。新闻舆论工作要根据事实来描述事实，不能根据愿望来描述事实。同时，要坚持马克思主义立场、观点、方法，搞清楚是个别事实还是总体事实，不仅要准确报道个别事实，而且要从宏观上把握和反映事件或事物的全貌。要把握好时度效，把原则性、政策性和灵活性、贴近性有机统一起来，讲究舆论引导策略、艺术和手法，用真理的力量说服人，用生动的事实教育人，更好地统一思想、扩大共识。
当前，世界百年未有之大变局正加速演进，只有坚持马克思主义新闻观，才能自觉抵制西方新闻观的影响，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，在众声喧哗的舆论生态中，保持清醒头脑，不为杂音噪音所扰，不为错误思潮所惑，确保新闻舆论工作始终沿着正确方向前进。只有坚持马克思主义新闻观，才能全力营造有利于坚持中国共产党领导和我国社会主义制度、有利于推动改革发展、有利于增进全国各族人民团结、有利于维护社会和谐稳定的舆论氛围，成为党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。 

              
                专题
              
            
