港区代表委员发表声明：坚决支持中央完善香港特区选举制度 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京3月5日电 港区全国人大代表与全国政协委员5日分别发表声明表示，坚决拥护和全力支持第十三届全国人民代表大会第四次会议就完善香港特别行政区选举制度作出决定。
港区全国人大代表的声明表示，根据宪法和基本法规定，中央拥有香港特别行政区的创制权和特区制度的决定权，包括规定特区实行的选举制度的权力。全国人大作为最高国家权力机关，根据香港特区实际情况而作出完善其选举制度的决定，具有无可置疑的权威性。
声明指出，完善香港特区选举制度，是落实“爱国者治港”根本原则的必然要求，是堵塞香港特区现行选举制度漏洞、维护政权安全和国家安全的迫切需要，是落实行政主导体制、确保特区有效管治的必要之举，是完善“一国两制”制度体系、确保“一国两制”实践行稳致远的治本之策。
声明表示，完善香港特区选举制度，不仅不会改变“一国两制”方针，而且会增强“一国两制”抵御风险的能力和健康发展的后劲，必将有利于结束香港长期以来的政治争拗和乱象，巩固当前香港由乱及治的良好态势，为香港社会集中精力发展经济、改善民生，积极融入国家发展大局，更好发挥“一国两制”制度优势创造条件。
声明指出，全体港区全国人大代表将切实履行职责使命，坚决支持中央完善香港特区选举制度，全面落实“爱国者治港”根本原则，共同维护香港长期繁荣稳定，推动“一国两制”实践行稳致远。
港区全国政协委员共同声明指出，近年来，越来越多的“港独”和本土激进分子利用现行选举制度的漏洞进入特区管治架构，实施种种反中乱港活动，严重干扰特别行政区政府顺利施政，严重损害香港民生福祉，严重挑战“一国两制”原则底线，危及国家安全和香港繁荣稳定。
声明说，香港是中华人民共和国的一个特别行政区，“爱国者治港”是天公地道的政治伦理。完善香港特区选举制度，是落实“爱国者治港”原则的当务之急，是解决当前香港政治乱象的治本之策，是香港恢复经济、发展民生的迫切需要。
声明指出，香港特区选举制度是特区政治体制的重要组成部分，香港特区政治体制的决定权在中央，完善香港特区选举制度必须尊重中央的主导权。中央因应广大市民的主流诉求，帮助香港拨乱反正，充分体现了中央对香港的关心爱护。中央也反复重申，“一国两制”方针不会变。
声明表示，全体港区全国政协委员将在完善香港选举制度的过程中，全力支持中央和特区政府，团结一致，履职尽责，积极发声，勇于担当，当好坚定的爱国者，与香港广大市民一齐落实好“爱国者治港”原则，确保“一国两制”行稳致远。 

              
                专题
              
            
