留守与坚守，春运防疫“双重奏” - 中国日报网

"+attrObj+"
近期，由于多地零星散发病例和局部聚集性疫情爆发，全国拉响了疫情防控警报，各地政府纷纷鼓励当地百姓“就地过年”。人们积极响应号召，返乡归途变成就地留守。为了广大人民的生命安全，为了更好地抗击疫情，少出行少流动、不外出不聚集，成为今年春运的主旋律。
受疫情影响，今年春运各地火车站的客流量明显低于往年，没有了往日熙来攘往、人头攒动的热闹场景。即便如此，一线岗位上的春运工作者们并没有因此“歇个脚”“喘口气”——售票员、安检员、值班员、检票员、高铁司机、动车机械师、列车长和乘务员，以及幕后工作的线路巡守人员、供电检修人员、车辆整备人员、信号维修人员、调度指挥人员等等悉数上阵，在各自岗位上紧张有序地开展乘车环境消毒、旅客测温、设备维护、重点服务……他们通宵达旦的忙碌与坚守，让这个春运更加“平安、有序、温馨”。
随着城市留守人员不断增多，居家生活必需品、电气水热、医疗物资等需求量也随之增大，铁路部门在确保客运安全的同时，统筹组织货物运输，加大电煤保供运输力度，解决城乡供电燃“煤”之急；开行春节民生物资专列，丰富百姓节日餐桌；做好防疫应急物资运输，保障疫情防控不时之需。
人心齐，泰山移。面对疫情考验，就地留守的人们顾大局、为大家，岗位坚守的人们讲奉献、比贡献，全国上下戮力同心、守望相助。无论是就地留守，亦是岗位坚守，都值得点赞。春节已至，我们可以预见，战胜疫情的春天也将不再遥远。(张琦) 

              
                专题
              
            
