青平：立足百年新起点 善学党史开新局 - 中国日报网

"+attrObj+"
2021年是中国共产党成立100周年，党的百年华诞之际，党中央提出在全党范围内开展党史学习教育，寓意深远。学习党史要用党的光荣传统坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。
学史增信。中国共产党从诞生、成长到壮大，历经磨难、终成大业；大大小小的苦难和挫折成就了中国共产党的光辉历程。从现实中见证我们党的使命性，认识到中国特色社会主义道路的优越性，我们要旗帜鲜明讲政治、坚定不移树信心，时刻意识到保证党的团结和集中统一是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。党员干部更要坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，大力发扬红色传统、传承红色基因，延续共产党人的精神血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，把14亿中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。
学史力行。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，力行就是要总结党的历史经验，把学习党史及理论知识和现实工作的推动结合起来，和解决实际问题的方法结合起来，学以致用，从而不断提高应对风险挑战的能力水平。“为人民服务”是中国共产党的立党宗旨、执政之基和力量之源，我们必须用好这个从历史经验中提炼出来的克敌制胜法宝，才能更好地应对前进道路上的风险与挑战。党的百年奋斗史，是“一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史”，在不同历史阶段，能够根据人民群众的利益和要求提出不同阶段性任务，制定相应的路线方针政策，始终把人民的态度作为衡量一切工作得失的根本标准，并积极践行这些标准，才是真正地将人民群众对生活的美好向往落到实处。
全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党一百周年。（作者：张岚兰）

              
                专题
              
            
