各地各行业适配供需两端、打通流通堵点 畅通国民经济循环 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：“十四五”开局之年，各地各行业积极行动，适配供需两端、打通流通堵点，畅通国民经济循环。为经济实现高质量发展、构建新发展格局提供有力支撑。
眼下正是春货上市的季节，通过市场需求定向收购，四川乌蒙山区以往滞销的春笋、土鸡等特色农产品不愁销路。
依托全省11000多个村级电商物流点，四川正在搭建数据分析系统，引导村民科学种植、养殖，也把乡亲们需要的工业品及时送下乡。
“十三五”期间，我国农村网络零售额从2015年的3530亿元增长到2019年的1.7万亿元，规模扩大近五倍，呈现出蓬勃的市场潜力。
“十四五”规划指出，要完善城乡融合消费网络，扩大电子商务进农村覆盖面，改善县域消费环境，推动农村消费梯次升级。


未来五年，我国将改造农村传统商业网点，在县城发展连锁商超和物流配送中心，在乡镇建设一批商贸中心，有条件的地方实现电商和流通全覆盖，升级农村商业体系。
以需定供、以供促需，供需良性互动的同时，更加畅通的现代流通体系建设也在提速。
“十四五”规划提出，保持投资合理增长，推进既促消费惠民生又调结构增后劲的新型基础设施等重大工程建设。
在江苏太仓，即将投产的长江流域首个全自动化堆场集装箱码头，就将打通一条从上海转运货物到江浙腹地的航运快线，集装箱通过能力提升近50%，吞吐量达到700万标箱，大大纾解长三角地区的流通压力。
“十四五”期间，我国还要建设120个国家物流枢纽，完善县乡村三级物流体系，加快形成内外联通、安全高效的现代物流网络，着力打通生产、分配、流通、消费各环节中的堵点，一个供需互相促进、产业链供应链运转畅通的国内市场，将更加有效联通全球市场，为构建新发展格局提供坚实的保障。

              
                专题
              
            
