【民族要复兴 乡村必振兴】农文旅相结合 走出“花茂”乡村振兴路 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华网贵阳4月6日电 走进花茂村，远远望去多是老木屋、土院墙以及蜿蜒的乡间石板路。四月初，油菜花、樱花仍在零星开放，山间云雾缭绕，花茂村宛若一幅美丽天成的黔北山乡画卷。
近年来，遵义市加快推进乡村旅游业发展，依托农耕文化、土陶文化和乡愁文化等独特旅游资源优势，遵义市播州区枫香镇花茂村不少村民搭上了发展“快车”，吃上“旅游饭”。
“你好，这里是‘红色人家’，有12桌客人用餐吗？可以安排。”中午时分，还在院坝里张罗客人吃饭的王治强忙个不停，他这里又被预定了12桌客人的用餐。
走进“红色人家”，门口的石板路早已被踩得油光发亮。王治强说，自己2014年结束了在外打工的生活，靠积攒的30多万积蓄和借来的10多万元，把家里的四合院打造成了农家乐。最忙的时候，王治强一个星期营业额就能超10万元，这样可观的收入是他以前从没预想过的。


王治强的“红色之家”农家乐。新华网 蔡连素 摄
王治强家有一道招牌菜——盬子鸡很受游客欢迎，大多数时候要通过预约才吃得上。而制作这道佳肴所用的盬子，就出自花茂制陶手艺第四代传承人母先才之手。
母先才13岁便跟父亲开始学做土陶。2014年，花茂村开始发展乡村旅游，凭借一身制陶手艺，他开办了村里第一家陶艺体验馆。
如今，母先才的陶艺馆每年能卖出陶艺制品2000多件，收入可达30万元。同王治强一样，母先才也成为花茂村里率先走上致富路的一员。“下一步，我打算在花茂村建一个土陶展览馆，让更多来花茂村的游客了解花茂的土陶制作工艺，也希望能让游客喜欢上土陶。自己也希望能带动周边的群众一起增收致富。”母先才说。


花茂制陶手艺第四代传承人母先才制作陶艺摆件。新华网 蔡连素 摄
“怪不得大家都来，在这里找到乡愁了。”2015年6月16日，习近平总书记在花茂村视察时说了这样一句话。受启发的张胜迪带着酿酒的手艺和她的乡愁回到了花茂村。
回到家乡的她创办了一家集展示、展销、体验、教学、传承为一体的文化工坊——“花茂人家”，围绕“一瓶酒、一张纸、一幅画、一盏灯”的发展思路，打造“千年古纸，书香花茂；百年传奇，酒香花茂”主题品牌，希望发扬传统文化，让游客在这里记得住乡愁。
“光传承没有用，要把它转化为产业，以产业带动乡村的发展，带动乡村振兴。”张胜迪说。为了带动大家一起致富，“花茂人家”吸纳了村里的老手艺人、农民书画家、大学生和村民在这里工作。如今，花茂村的山川河流、村庄、民居、星空大地，花茂人生活的样子、民风民情，花茂的精神、花茂的思想都被画到了一张张纸上，被制成纸浆压花画和书本、信纸、台灯、油纸伞等文创产品，远销上海等地。


　　“花茂人家”文化工坊负责人张胜迪向游客展示扇子。新华网 蔡连素 摄
在花茂村旅游产业和文化产业蓬勃发展的同时，花茂村的农业也发生了翻天覆地的变化。
“花茂村流转土地1830亩，通过订单式生产，我们还发展‘稻＋蛙’、‘稻＋鱼’以及‘稻＋鸭’工程。当地还有蔬菜保供基地800亩，草莓基地60亩，花茂村农业产业实现规模化和景观化。”花茂村党支部副书记牟明弦介绍，花茂村还结合自身优势，推出系列特色美食、开发了出各类特色旅游商品。
目前，花茂村建设了陶艺文化创意一条街、古法造纸特色商品馆等文化传承基地，培育乡村旅馆、特色农家乐13家、电商6户、特色产品店28家、陶艺作坊3家、文化企业4家，打造文化创意产品30余种、乡村旅游经营户100余户。
近年来，花茂先后获得全国“最美红村”“全国度假社区”“中国乡村旅游创客示范基地”“全国乡村旅游重点村寨”等称号。过去，花茂村因为贫困叫做“荒茅田”，今天的花茂，景比画美，乡愁味愈浓。（蔡连素）

              
                专题
              
            
