中央地方齐发力 促消费不断放大招 - 中国日报网

"+attrObj+"
消费马车加速跑 我的生活更美好丨中央地方齐发力 促消费不断放大招
消费马车加速跑 我的生活更美好丨中央地方齐发力 促消费不断放大招
央广网北京2月10日消息 据中央广播电视总台经济之声报道，消费是拉动经济增长的主引擎。充分发挥消费对内需的拉动作用，将进一步释放经济增长潜力。近期，中央和地方政策礼包不断，国务院办公厅印发的《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的实施意见》，推出15项政策举措，促进新型消费蓬勃发展。《建设高标准市场体系行动方案》提出，进一步强化消费者权益保护，明确完善引导境外消费回流政策。国家发改委副主任宁吉喆表示，今年将着力挖掘新兴消费潜力，制定出台《加快培育新型消费实施方案》。商务部部长王文涛则强调，要顺应消费升级趋势，强化数字赋能，提高流通效率，激发消费潜力和活力。
“畅通汽车、家电、家具等大件商品的消费链条，支持地方开展以旧换新、汽车下乡等一系列活动。发展社区生活服务，扩大电商进农村的覆盖面，鼓励企业应用5G、物联网等信息技术，加快实体商业数字化智能化的改造，培育形成若干个具有全球影响力的国际消费中心城市。”王文涛表示。
新技术赋能新消费，5G、人工智能、物联网、区块链等新技术在促进新消费方面将发挥重要作用。新型消费的快速发展也将进一步凸显我国超大规模市场优势，有效拓展新空间。
国家发改委就业收入分配和消费司副司长常铁威说：“要进一步加大5G、人工智能、物联网、区块链等新一代信息网络建设力度，完善商贸流通基础设施，建立健全数字化商品流通体系，大力推动智能化技术集成创新应用，加快数据的开发共享商用。”
2020年我国消费市场受到疫情的严重冲击，虽然社会消费品零售总额同比增速在去年8月由负转正，但消费恢复正常增长仍面临不少困难，把握好当前加快促进消费恢复的短板和弱项至关重要。近日，商务部等12部门印发《关于提振大宗消费重点消费促进释放农村消费潜力若干措施的通知》，从稳定和扩大汽车消费、促进家电家具家装消费、提振餐饮消费、补齐农村消费短板弱项、强化政策保障等5个方面提出11项措施。商务部消费促进司司长朱小良说，2021年，要解决好新亮点、新趋势发展中存在的痛点难点问题，让消费市场发展得更好。
“提升传统消费，促进商品消费，推动汽车等消费品由购买管理向使用管理转变，深化汽车流通放管服改革，鼓励开展汽车下乡和汽车家电、家具以旧换新。培育新型消费，鼓励消费新模式、新业态发展，促进向上向下融合，完善新型消费的发展环境，健全相关规范标准。发展乡村消费，以扩大县域乡镇消费为抓手，带动农村消费，加强县域乡镇商贸设施和到村物流站点建设，鼓励有条件的商贸企业下沉渠道，充分释放农村消费的潜力，改善农村的消费环境。”朱小良说。
除了国家层面，全国各地近期也纷纷放大招，进一步促进消费升级。比如，在加快培育新型消费方面，浙江提出，将加大消费新型基础设施建设力度，提升消费设施便利化、智能化水平，加强商贸基础设施“最后一公里”建设，打造多层次智慧商圈。广东提出，要扎实抓好消费升级，培育若干国际消费中心城市，规划建设一批区域消费中心城市、消费节点县。此外，在搭建消费升级平台方面，多地还将下力气构建便民服务消费圈。比如青海就提出，要推进社区标准化菜市场、家政服务点等社区商业设施建设，打造“一刻钟便民服务商圈”；广西也提出，要打造新型15分钟社区便民生活圈，改造提升一批面向社区的农贸市场向智慧市场发展。
我国人均国内生产总值已经突破1万美元，是全球最大和最有潜力的消费市场，具有巨大增长空间。过去一年，尽管消费市场遭遇坎坷，但新亮点、新趋势突出。随着中央和地方各项扩内需促消费政策措施持续落地、持续见效，今年的消费市场总体上呈现恢复性增长态势值得期待。
记者：唐 婧 

              
                专题
              
            
