稳价惠民多地启动平价商品销售 增加市场供应部分商品价格回落 - 中国日报网

"+attrObj+"
新闻观察 | 稳价惠民多地启动平价商品销售 增加市场供应部分商品价格回落
新闻观察 | 稳价惠民多地启动平价商品销售 增加市场供应部分商品价格回落
央视网消息：春节是传统消费旺季，加之今年就地过年群众较多，稳住“米袋子”“菜篮子”价格显得尤为重要。随着春节临近，各地蔬菜、肉蛋等食品销量大幅增加，为确保春节期间重要民生商品价格平稳，各地充分利用平价商店和指定专柜等渠道平价销售民生商品，通过政府差价补贴，平价销售粮油肉蛋菜等农副食品的方式，积极增加市场供应稳定价格。
福建为抑制食品物价上涨，全面启动平价商店，销售的蔬菜、水果价格较市场价低15%以上，粮油肉禽蛋等价格低5%以上。近一周内，福建已启动平价商店370多家，销售粮油肉蛋菜平价商品近千吨，政府补贴逾百万元。春节期间将有更多平价商店陆续启动加入促销。
安徽全面启动农副产品平价店和“惠民菜篮子”运营，全省435家大型超市及社区门店参加平价销售，蔬菜价格较市场价低15%，肉类等其他农产品价格较市场价低5%以上。2020年平价销售蔬菜肉类共8.2万吨，累计让利1.6亿元。


江苏组织省食品集团在全省13个设区市主城区113家销售网点，按略低于市场价的价格连续12天投放1000多吨省级储备冷鲜肉。湖北武汉在大型商超企业设立100个平价菜销售专区，价格较市场价低10%。河南省郑州组织70余家超市门店及农贸市场投放价格低于市场价15%—20%的鸡蛋，河南商丘以低于市场价投放150吨储备猪肉。
陕西省西安以低于市场价10%以上的价格投放政府储备蔬菜1.2万吨。山东省青岛组织投放蔬菜9500吨、猪肉3000吨，价格较市场价低5%。海南省海口市近期加大224个末端平价网点平价菜投放力度。
目前各地各部门正在采取积极措施，包括加强蔬菜生产，保障蔬菜运输畅通、配送到位，加强储备调节，及时启动、足额发放价格临时补贴等，随着平价民生商品的大批量投放，市场供应稳步增加，部分地方民生商品价格开始回落。国家发展改革委表示，将继续推动各地做好平价商店销售工作，积极发挥保供稳价惠民作用，让老百姓的“米袋子”扛得更稳一些，“菜篮子”装得更满一些。

              
                专题
              
            
