大数据告诉你，就地过年让这些城市烟火气更浓 - 中国日报网

"+attrObj+"
大数据告诉你，就地过年让这些城市烟火气更浓
大数据告诉你，就地过年让这些城市烟火气更浓
新华社北京2月18日电(记者高洁)就地过年，年味不减。往年因为过年而略显空荡的一二线城市，今年春节反倒有了别样的风景。高德打车数据显示，春节期间(2月12日-2月15日)，一二线城市打车活跃度较去年同期增长6倍。
数据显示，通过高德预订酒店的订单中，本地酒店订单同比增长37.3%，一二线城市景点、商场等相关地点的日均搜索量同比增长391%。
有序的防控，热闹的车流，让牛年春节的一二线城市烟火气更浓。数据显示，春节期间，通过高德导航至餐厅、小吃等场所并团购消费的订单，环比平时增加82.5%；通过高德购买电影票的出票量较平日增长约20倍。在休闲娱乐活动的消费中，洗浴汗蒸、足疗按摩、KTV等场所拥有较高人气，其中KTV热度环比平时增长104%。而通过高德地图搜充电站的人数同比增长315%，新能源汽车的发展让出行更加绿色。
高德地图大数据显示：2月10日-2月11日(腊月二十九至除夕)，前往国内机场和火车站的出行热度同比下降近四成。而2月12日-2月15日(正月初一至初四)，出行人数虽同比增长162%，人均导航里程却同比降低三成，说明更多人选择了短途出行。
在就地过年的倡议下，2月11日到2月15日(除夕至正月初四)，全国驾车跨城出行用户占比的均值较2019年、2020年同期下降明显，由2019年的29%、2020年的31%下降至20%，八成用户将活动范围控制在了本地范围内。 

              
                专题
              
            
