“十四五”的第一个春天，这是央企奋斗者的最美春景 - 中国日报网

"+attrObj+"
春分已至 雨霁风光
春风又绿江南岸
千花百卉争明媚
采撷一抹春光 拾起一片春色
看绵绵青山与路桥相拥
看花团锦簇与电站相融
看人面与桃花相映红
……
春为岁首
是希望和梦想的新起点
祖国大地春风拂面 万象更新
春光中的奋斗者
赴一场春之约会
大国重器 超级工程
穿上了色彩斑斓的春衣
这不仅是最美“春景”
更是最美“憧憬”
春天来了 春天的脚步近了
一切都像刚睡醒的样子
欣欣然 张开了眼
曙光已到 黎明即起
草木蔓发 春山可望


▲黄河岸边，黎明时分，暖风习习，中国电信铁塔在晨光熹微中高高耸立。


▲在广西扶绥县静谧的群山中，中铁十一局汉江重工制造的高铁运架一体机犹如云起龙骧划破长空，在近40米的高桥上平稳地进行高铁箱梁铺架作业。该工程属南崇铁路其中一段，建成后将与越南的同登至河内铁路相连，经河内与万象-曼谷-吉隆坡-新加坡相通。


▲南方的春天总是来的很早，中交集团贵州德余六标项目四周的山上早已是绿树成片，清晨云雾缭绕，仿佛置身仙境。
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知
春天是生动的  
那一抹绿色经受春的召唤
萌动滋生 盎然成长
大桥合龙起来了
道路畅通起来了
铁塔矗立起来了
风机转动起来了
……


▲中国中铁承建的九江长江大桥，绿意盎然。


▲春天如期而至，中国中铁六局承建的“亚洲第一跨”——洪奇沥水道特大桥主桥正在抓紧施工。


▲中国中铁北京局900吨箱梁架桥机正在一片绿色中架设汕汕铁路鳌江特大桥。


▲国家管网集团西气东输公司忠武线马水河跨越春日绿色的山头。


▲中建集团云南华丽高速公路，穿越绿油油的田地。


▲在我国首个深层页岩气田——中国石化威荣页岩气田，钻井铁塔矗立在五彩大地上。


▲鞍钢鲅鱼圈分公司芦苇塘，青葱翠绿。


▲入春以来，国家能源集团国能神皖合肥发电公司厂前区叠泉主题景观一派绿色盎然，迎来喜鹊筑巢安家，景色秀丽，成为“网红”打卡圣地。


▲中国建材集团所属湖州南方物流有限公司在浙江长兴通过封闭皮带长廊连接多个水泥生产基地的大型内河物流码头，天蓝、水清、草绿。


▲在春风中，在碧海蓝天的唯美风光里，国家能源集团国电电力舟山海上风电公司普陀风电场风电机组在海平面上源源不断地输送着绿色能源。
等闲识得东风面，万紫千红总是春
春天是热闹的 烂漫的
肆意绽放的群花 笑对春风
千朵万朵压枝低
也映入有缘人的眼睛里


▲鲜花映衬下的兵器装备集团所属长安民生物流。


▲群花依旧笑春风，中国兵器工业集团春日美景。


▲国机集团中国电器科学研究院股份有限公司科学城基地位于广州萝岗，气候宜人，鲜花绽放，一片美好景色。


▲在中国能建承建的广州市第七资源热力电厂项目，一簇簇玫紫色的三角梅鲜艳夺目,将现场装扮得分外美丽。


▲中广核大亚湾核电站，沐浴在春光中，象征着幸福的格桑花竞相开放。


▲中国铁路物资华东集团有限公司马商贸为马钢铁路车轮轮箍、地方城市供水管道等提供发运服务。马鞍山厂区铁路专用线旁，金黄的油菜花盛开，为线路沿途增添一抹春意。


▲中煤地质总局地质集团大地高科顾北煤矿治理项目，花团锦簇。


▲春天是一个富有生命力的季节,中国节能下属中节能太阳能华东区长兴电站水塘边的格桑花都开放了。它们和光伏板一同沐浴着春天的暖阳，展现着无限的生机。
春光正好  踏春而行
尽享几处早莺争暖树的游春之乐
风吹草地现牛羊的惬意之情
共享共建 生态和谐


▲中广核阳江核电站，花正开，鸟立枝头，赏春光。


▲春到哈萨克斯坦，在“一带一路”倡议首倡之地，和煦春风唤醒了一片青青草原，明媚春光照耀在中国能建西里水泥项目，到处充满勃勃生机。


▲华侨城集团三亚鹿回头风景区的木棉花，花开正艳。
一年之计在于春
在最美的时光里
遇见那些美好的人
新时代 新格局 新发展
今日之奋斗
属于每一位实干兴邦的普通人
几十年磨一剑的大国工匠
甘当人梯的研究员
挥汗如雨的建设者
……
你在看风景 看风景的人也在看你
我见青山多妩媚，料青山见我应如是


▲中国石化元坝气田员工正在油菜花中进行安全巡护。


▲南方电网云南曲靖罗平供电局板桥供电所工作人员在油菜花海中开展抢修工作。


▲“樱”你而美，“樱”你而行。为保障贵安新区平坝万亩樱花园及周边用户网络通畅，中国电信贵州公司持续投入人力物力，不断加强该区域的通信网络维护和保障力度，为广大游客提供稳定、快速、优质的网络服务。


▲烟花三月下扬州，这里的春天有玉兰花、杜鹃花、月季花、迎春花、樱花、紫藤、蔷薇……国机集团新大洋造船有限公司的员工们偶尔放下手中的工作，与春天来个约会。


▲早春的广西百色市田东县，春风和煦，春意盎然，南方电网的供电小哥们抢修途中偶遇一篇花海，和电力小哥们一起出发去找春天吧。


　　▲首台无人驾驶卡车测试成功，中煤平朔集团公司积极推进露天煤矿智能化建设
撸起袖子加油干
哪怕畏途巉岩不可攀
也要会当凌绝顶
哪怕无人会登临意
也要猛志固常在
建设美丽中国
每个人都了不起


▲位于广西右江河畔的中平村，是“广西香葱第一村”，所到之处，葱香飘逸，沁人心脾。田间地头，阡陌纵横，南方电网帮助村民都铺设了管道，全部用上电动喷灌。看着香葱地里洋洋洒洒的水花，村民黄乃吉的脸上也乐开了花。


▲ 春到中国能建江西信丰项目，在生活区，项目员工利用闲暇时间种植花草，辛勤培育，感受成长的喜悦，在这个春天收获自己的“小确幸”。
在春光里
汲取九万里风鹏正举的能量
在春风里
种下直挂云帆济沧海的壮志
春华秋实满庭芳，栉风沐雨砥砺行
不忘初心、牢记使命
国资央企
继续以逢山开路、遇水架桥的开拓精神
开新局于伟大的社会革命
在我们广袤的国土上
继续书写伟大奋斗的历史新篇章
不负韶光 不负奋斗

              
                专题
              
            
