留在矿区过春节 - 中国日报网

"+attrObj+"


拼版照片：左图为2月11日除夕，陈林在矿井下向远在四川的亲人比心（新华社记者 杜哲宇 摄）；右图为2月12日，陈林的母亲和陈林的小儿子在四川阆中家中向陈林比心（受访者供图）。
34岁的陈林是甘肃省金昌市金川集团三矿区采矿二工区采矿班大班长。2008年，他从老家四川阆中来到甘肃金昌，从一名普通矿工逐渐成长为能熟练驾驶铲运机和凿岩台车的一专多能人才。2013年，陈林被评选为金川集团股份有限公司年度劳动模范，2016年当上采矿班大班长。
矿区一年365天、24小时不停产，今年因为疫情防控需要，三矿区采矿二工区采矿班响应就地过年号召，绝大多数职工没有回家。身为采矿班大班长，陈林决定和妻子、7岁的大儿子一起留下，就地过年。
为了增加年味，父母给陈林寄了家乡的特产，陈林也和妻子一起动手，做了顿丰盛的年夜饭，通过视频给四川的亲人拜年。
新华社发






2月11日除夕，陈林驾驶铲运机作业。新华社记者 杜哲宇 摄






2月11日除夕，陈林（左）和师傅郭必云在工作中。新华社记者 杜哲宇 摄






2月12日，陈林和妻子、大儿子一起吃午饭。新华社记者 杜哲宇 摄






2月12日，陈林在家给妻子孩子做饭。新华社记者 杜哲宇 摄






　　2月11日除夕，陈林所在的班组在巡检完后进行二次排班。新华社记者 杜哲宇 摄



              
                专题
              
            
