习近平讲述的故事丨天坑开路人 - 中国日报网

"+attrObj+"
“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好日子。”
生在千米绝壁合围的村庄，面对世代挣扎于贫困泥淖的宿命，一位不信天、不认命的村党支部书记，带领村民们在绝壁上，硬造出一条通往外界的生路。2021年2月，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，讲述了这位村党支部书记修路的故事。
这位村党支部书记是谁？这条路为何非修不可？他们是如何为天坑开路的？本期《习近平讲述的故事》为您娓娓道来。


重庆市巫山县下庄村村口的海拔约1170米，但村子本身的海拔却只有200多米。被四面千米绝壁合围的下庄村，曾经只有一条“攀岩”式的出村路。


1997年1月，毛相林当选村党支部书记，提出要修一条出山路，并带头签下一份“生死状”，写下，修路中，本人死了与村上无关……为动员村民，毛相林带头卖粮卖猪、掏空积蓄、抵押房产，又求母亲拿出积攒的700元养老金。在他的带动下，每家每户挤出10元钱， 筹集了近四千元启动资金。


1997年的冬天，村民们正式开工修路。因为没有专业的工具，村民们只能选择铁镐、大锤，甚至是镰刀、锄头等农具，把悬崖壁上的石头一块块凿下来，向峭壁要路。


2004年4月，历时7年，毛相林以“愚公移山”的决心和毅力，带领村民凿出一条8公里长、2米宽的机耕道。几代人的梦想终成现实。


如今，下庄村不仅成立专业合作社种脐橙、种西瓜，还发展乡村旅游，村民们的日子越过越红火。

监制：刘刚
出品人：孙志平
制片人：樊华
统筹：幸培瑜、韩珅
编导：王志斌、彭卓、甄晓博
记者：张海舟、李爱斌、沙青
包装：夏勇
海报：王鹤（实习）

部分素材来源：
中共巫山县委宣传部

新华社音视频部制作
新华通讯社出品
【纠错】责任编辑： 张亚娟 
 
【纠错】责任编辑： 张亚娟 
 

              
                专题
              
            
