百集微纪录·红色档案｜24岁毛泽东读《伦理学原理》 12000余字批注令人惊叹 - 中国日报网

"+attrObj+"
 


1917年，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书。在西方伦理学的课上，老师杨昌济用一本德国的《伦理学原理》作为教材。


当时，多数同学对哲学不感兴趣，毛泽东花了近一年时间，将全书通读，留下超过12000字的批注。细密而工整的毛笔字，记录着这位年青人当时的伦理观、人生观、历史观、宇宙观。书中的唯物主义观点，也让他“越读越觉得有趣味”。


阅读《伦理学原理》时，毛泽东度过了他学生生涯的最后一年。俄国爆发了十月革命，而中国正经历着军阀混战、社会动荡。曾主张从改造人心入手，寻求救国之道的他，更渴望在这场社会变革中建立一个新世界。也正是在这期间，毛泽东筹备、组织、建立了在中国近现代历史上影响重大的新民学会。
一个再造世界的蓝图，在这个24岁的年青人心中酝酿。
“各世纪中，各民族起各种之大革命，时时涤旧，染而新之，皆生死成毁之大变化也。吾人甚盼望其毁，盖毁旧宇宙而得新宇宙，岂不愈于旧宇宙耶！”
（中央电视台 中央档案馆联合制作）



              
                专题
              
            
