联播+ | 书写发展新篇章 习近平要求内蒙古在这些方面发力 - 中国日报网

"+attrObj+"


3月5日下午，习近平总书记参加他所在的十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议，现场洋溢着民主活跃的气氛。
“新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻，着力服务和融入新发展格局。”
“要倍加珍惜、继续坚持民族团结光荣传统和‘模范自治区’崇高荣誉，巩固发展民族团结大局。”
“要抓好党史学习教育，教育引导全体党员不忘初心、牢记使命，坚定不移为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。”
……
在参加审议时，总书记充分肯定内蒙古过去一年来的工作，针对构建新发展格局、巩固发展民族团结大局、抓好党史学习教育等方面的工作提出明确要求。央视网《联播+》特梳理，与您一起学习。


　　着力服务和融入新发展格局
　　着力服务和融入新发展格局
●找准内蒙古在全国构建新发展格局中的定位，深入分析自己的优势领域和短板不足，进一步明确经济发展的重点产业和主攻方向，推动相关产业迈向高端化、智能化、绿色化，因地制宜发展战略性新兴产业和先进制造业，统筹推进基础设施建设
●注意扬长避短、培优增效，全力以赴把结构调过来、功能转过来、质量提上来
●紧扣产业链供应链部署创新链，不断提升科技支撑能力
●深化改革开放，优化营商环境，积极参与共建“一带一路”，以高水平开放促进高质量发展
坚决守住防止规模性返贫的底线
坚决守住防止规模性返贫的底线
●内蒙古地广人稀，农牧民生活居住比较分散，生态环境脆弱，在巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴上难度大、挑战多，要坚决守住防止规模性返贫的底线
●发展优势特色产业，发展适度规模经营，促进农牧业产业化、品牌化，并同发展文化旅游、乡村旅游结合起来，增加农牧民收入
筑牢祖国北方生态安全屏障
筑牢祖国北方生态安全屏障
●保护好内蒙古生态环境，筑牢祖国北方生态安全屏障
●坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路
●继续打好污染防治攻坚战，加强大气、水、土壤污染综合治理，持续改善城乡环境
●强化源头治理，推动资源高效利用，加大重点行业、重要领域绿色化改造力度，发展清洁生产，加快实现绿色低碳发展
●统筹山水林田湖草沙系统治理，实施好生态保护修复工程，加大生态系统保护力度，提升生态系统稳定性和可持续性
巩固发展民族团结大局
巩固发展民族团结大局
●内蒙古作为我国最早成立的民族自治区，在促进民族团结上具有光荣传统，长期以来拥有“模范自治区”的崇高荣誉，要倍加珍惜、继续保持
●围绕共同团结奋斗、共同发展繁荣，牢记汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之间也相互离不开，在促进民族团结方面把工作做细做实，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同
开展中华民族共同体意识教育
开展中华民族共同体意识教育
●认真做好推广普及国家通用语言文字工作，全面推行使用国家统编教材
●在各族干部群众中深入开展中华民族共同体意识教育，特别是要从青少年教育抓起，引导广大干部群众全面理解党的民族政策，树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，旗帜鲜明反对各种错误思想观点，凝聚“建设亮丽内蒙古，共圆伟大中国梦”的合力
抓好党史学习教育
抓好党史学习教育
●党中央已经对党史学习教育作出全面部署，要不折不扣抓好落实
●用好这些红色资源，组织广大党员、干部重点学习党史，同时学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局
●在坚持走中国特色解决民族问题正确道路、维护各民族大团结、铸牢中华民族共同体意识等重大问题上不断提高思想认识和工作水平
