台上酷炫表演，台下拉车送饭，春晚最强“打工牛”萌翻~ - 中国日报网

"+attrObj+"
俯卧撑，侧滚翻……
昨晚（2月11日）的牛年春晚
《牛起来》节目中
一群“犇犇”让人印象深刻
然而到了后台
脱下“舞台装”的它
竟送起了盒饭图片
春晚幕后大曝光来了
↓↓↓


台上靓丽炫酷，台下勤勤恳恳


不少网友
被反差萌满满的“犇犇”圈粉图片


还有部分网友为加班的“犇犇”
打抱不平图片


春晚开始前
总台央视记者王冰冰还同“犇犇”
一起给大家拜年！


　　那么
跳得了舞，卖得了萌的“犇犇”
来自哪里呢？
为了让“犇犇”识路
临时开发一套定位系统
为了让“犇犇”识路
临时开发一套定位系统
“犇犇”的研发团队来自浙江杭州，由90后组成。本次“犇犇”的表演，是国内首次高性能四足机器人集群舞蹈表演。


从去年10月份开始，团队近20位年轻人昼夜赶工。负责人王兴兴说，“有一段时间，很多同事一天只睡两三个小时。”
今年1月份第一次彩排，研发团队带着60只赶工出来的“犇犇”来到北京，一看到舞台就蒙了。单只“犇犇”舞蹈游刃有余，几十只一起上，很多技术问题扑面而来。
上下场时，“犇犇”如何在上百名演员下场的间隙，顺利出入舞台而保持队形不乱？
表演中如何配合演员和音乐节奏走位、跳舞？


负责人王兴兴说，“需要一套全局定位系统，但我们并没有这套系统。”于是团队临时自己开发了一套新的系统，是把目前已成熟的二维识别技术、红外背光技术、图像识别等，结合小牛的位置和参数数据作整合。
对于春晚最终呈现的效果，负责人王兴兴说，已大大超出起初的构想。
今天是大年初一
辛丑牛年已来
愿大家“犇”向幸福，牛气冲天！

              
                专题
              
            
