数据会说话 新疆民众:"请问郑国恩,新疆的维吾尔族等少数民族人口增长停滞了吗?" - 中国日报网

"+attrObj+"
外交部今天（18日）举行涉疆问题新闻发布会，发布会邀请了新疆维吾尔自治区党委宣传部相关负责人和新疆维吾尔自治区的多名干部群众，就德国人郑国恩的所谓涉疆“研究报告”，进行有力批驳。


针对郑国恩在其所谓涉疆“研究报告”中称，维吾尔族等少数民族人口增长停滞。新疆社会科学院副研究员马合木提·阿布都外力表示：中国计划生育政策的实施经历了先内地后边疆、先城市后农村、先汉族后少数民族的有序展开的过程，对少数民族执行有别于汉族的相对宽松政策。新疆自1975年起，在汉族人口比较集中的乌鲁木齐等城市实行计划生育政策。1981年发布《关于计划生育若干问题的暂行规定》，开始在汉族人口中全面实行计划生育政策。1992年发布《新疆维吾尔自治区计划生育办法》，开始在新疆全部人口中实行少数民族比汉族宽松的计划生育政策，即城镇汉族群众提倡一对夫妻生育1个孩子，农村的可生育2个孩子；城镇少数民族群众一对夫妻可生育2个孩子，农村的可生育3个孩子。2017年，随着经济社会发展水平提高和各族群众生育意愿趋同，新疆修订《新疆维吾尔自治区人口与计划生育条例》，规定各民族实施统一的计划生育政策，即城镇一对夫妻可生育2个孩子，农村一对夫妻可生育3个孩子。可以看出，新疆少数民族实行计划生育政策不仅比汉族晚了17年，而且仍然比内地相对宽松。
新疆维吾尔族等少数民族的人口一直持续增长。据统计数据显示，2010至2018年，新疆常住人口从2181.58万人上升至2486.76万人，增加305.18万人，增长13.99%。其中，少数民族人口从1298.59万人上升至1586.08万人，增加287.49万人，增长22.14%；维吾尔族人口从1017.15万人上升至1271.84万人，增加254.69万人，增长25.04%；汉族人口从882.99万人上升至900.68万人，增加17.69万人，增长2.0%。维吾尔族人口的增幅不仅高于全疆人口的增幅，也高于少数民族人口的增幅，更明显高于汉族人口的增幅。


　　“请问郑国恩，新疆的维吾尔族等少数民族人口增长停滞了吗？”
近日，我们注意到包括郑国恩在内的一些所谓“专家”，又以美国智库创新战略与政策研究所名义发布了一份报告，声称对“新疆迫害维吾尔人的行为进行了评估”，认为符合“种族灭绝行为标准”。这篇长达55页的报告充斥着臆想猜测，毫无事实依据，完全是一派胡言。报告前言称所谓“证据”来源于“公开和泄露的中国官方信息”“证人证词”“公共卫星图像分析”“中国互联网上传播的信息”以及“任何其他可用来源”，却没有一字提到这“几十名专家”中任何人曾到过新疆实地走访。最近一段时间，新疆各族群众都在通过拍摄微视频、发表文章等各种方式，强烈批驳一些反华势力所谓新疆实施“种族灭绝”的谬论。然而，这些所谓的“专家”宁愿相信几个人编造的谎言，却不愿听取2500多万新疆各族人民的共同心声。这只能证明，他们并不在乎什么是真相，而是在蓄意制造谣言、炮制谬论，为其背后主子插手新疆事务、干涉中国内政制造借口。作为生活在新疆的维吾尔族，我认为新疆根本不存在所谓的“种族灭绝”，再多的谎言也必将在新疆各族群众幸福生活的事实面前不攻自破。（总台央视记者 朱若梦 吴瑕）

              
                专题
              
            
