【党建论坛】勇往直前，走好新时代的长征路 - 中国日报网

"+attrObj+"
在贵州考察调研期间，习近平总书记指出，要结合即将开展的党史学习教育，从长征精神和遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，落实新时代党的建设总要求，实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。
“实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前”，24个字沉淀着历史的经验、回应着时代的呼唤，为百年未有之大变局下迈好“十四五”开局第一步指明了现实路径，为更多不稳定性不确定性下“中国号”巨轮继续破浪前进、扬帆远航提供了根本遵循。
以“乱云飞渡仍从容”的战略定力实事求是、坚持真理。从九死一生到蓬勃兴旺，从南湖红船到“复兴号”巨轮，走向成熟、变得强大，源自于我们深刻感悟和把握马克思主义真理力量，坚定马克思主义信仰。聚焦主线，方向才不会偏，理论护航，才能走的更远。在崎岖的前进道路上，我们党将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，为推动社会主义事业发展提供强大理论支持和动力支撑，中国特色社会主义事业不断开创新局面。雄关漫道真如铁，科学回答“新时代之问”，就要以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，熟练运用唯物辩证法，有效提升马克思主义理论水平和运用能力，自觉用党的创新理论解难题、破困境、探新路。
以“敢教荒原成沃土”的奋斗豪情科学应变、主动求变。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党运用辩证唯物主义和历史唯物主义，系统、具体、历史地分析中国社会运动及其发展规律，在认识世界和改造世界过程中不断把握规律、积极运用规律，推动党和人民事业取得了一个又一个胜利。一个个光辉的坐标，深刻阐述了唯有把握历史规律，认清世界大势，顺应时代潮流，方能在激流勇进中逆流而上，在逆势逆境中昂扬前行。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。新一轮科技革命和产业变革加速发展，发展不平衡不充分的突出问题尚未解决，全面深化改革进入攻坚期、深水区，走稳走实高质量发展新路子，更好服务经济社会发展大局，必须要坚持用全面、辩证、长远的眼光看待形势变化，在挑战中准确识变，在适应中科学应变，在进取中主动求变，以遇水架桥、逢山开路的大无畏在变中求新、变中求进、变中突破，顶风而上、创造新的更大奇迹。
以“压倒一切困难”的英雄气概咬定目标、勇往直前。不忘来时路，方知向何行。中国共产党自成立之日起，就把人民写在自己的旗帜上。为人民谋幸福，是中国共产党百年奋斗、风雨不改的初心。为了实现共同富裕，协调联动战贫困；为了保护人民生命安全和身体健康，群防群控战疫情；为了改善民生福祉，蹄疾步稳推改革……所付出的一切努力、进行的一切斗争，都是为了答好人民美好生活需要的时代课题。砥砺初心才能赢得人心，真诚为民方可不负人民。踏上“十四五”征程，破解发展面临的各种难题，化解来自各方面的风险挑战和巨大压力，需要党员干部继续把真干作为本分，把实干作为责任，把苦干作为追求，拿出“前仆后继、滴水穿石”的历史担当，凝聚“九牛爬坡，个个出力”的奋斗合力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，向着第二个百年奋斗目标阔步前进。(作者：刘启灵)

              
                专题
              
            
