央视网评｜不唯GDP，用好GEP这个“指挥棒” - 中国日报网

"+attrObj+"
“唯GDP论”早已被诟病，走绿色发展之路日渐成为共识。3月23日，深圳市发布GEP核算制度体系，为“绿水青山”的定价制定依据，为生态优先、绿色发展的政策体系提供了强有力的抓手，有助于为全国提供可复制、可推广、可落地的经验。


没有一成不变的标准。新标准是对旧模式的完善，折射出我们对经济社会发展认知层次的提升。GEP即生态系统生产总值，和人们熟知的GDP都是经济社会发展的评价标准体系。过去，粗放型发展模式下，GDP快速增长的同时，也伴随着环境的污染、生态的破坏，是一种不可持续的发展模式。尤其在经济步入高质量发展阶段后，单纯使用GDP来评估经济发展状况已不能满足实际需要。
近年来，我国大刀阔斧推进生态文明建设，污染治理、环保督察、试点生态环境损害赔偿制度、将生态环境保护纳入政绩考核体系，宏观上的顶层设计已经日趋完善。现在，推进GEP核算有了量化指标，有利于生态文明理念在微观层面、实践层面落地执行和精细化考量。
GEP的出现，填补了评估生态系统为人类福祉和经济社会提供的总价值的空白。当然，这也不是说GDP没有用了。目前GDP仍然是衡量和比较各地经济发展水平的重要指标。只有经济基础牢了，才有条件追求更高质量的发展。
可以说，以GEP核算为“指挥棒”“保险栓”，有利于推动GDP、GEP双增长，并促进GEP向GDP有效转化。这正是“绿水青山就是金山银山”理念的题中应有之义，同时，对各地因地制宜推进生态经济化、经济生态化也具有积极的示范意义和引导作用。（文／万泉涌）

              
                专题
              
            
