当好党光荣传统和优良作风的忠实传人 - 中国日报网

"+attrObj+"
【党建论坛】当好党光荣传统和优良作风的忠实传人
【党建论坛】当好党光荣传统和优良作风的忠实传人
发扬光荣传统，传承优良作风。党的光荣传统和优良作风是“传家宝”，蕴藏着真理的力量、实践的力量与人格的力量，赠予了年轻干部浩瀚丰厚的精神财富。年轻干部要做党的光荣传统和优良作风的“忠实传人”，在明辨“方向感”中躬身“万里路”，在坚定“信念感”中夯实“足下功”，在增强“使命感”中练好“瓷器活”，接过精神薪火，接力伟大事业。
在明辨“方向感”中躬身“万里路”。从“直冲弹雨摧枪林”的奋起抗争到“直挂云帆济沧海”的奋发图强，从“大渡桥横铁索寒”的辛苦遭逢到“不破楼兰终不还”的愈战愈勇，中华民族的光荣传统和优良作风在铁骨铮铮、百折不挠的民族气节中蕴育；在血脉浸髓、以身报国的爱国情怀中洗礼；在生生不息、熠熠生辉的精神火炬中传递，成为领航导向的“精神标识”。崇大义、拓大道、立大业，民族英雄对党和国家的忠诚之心在时间的浸润与洗炼下焕发出明亮炽热的光芒、激发出百川汇流的力量，蕴含着精神滋养与时代价值，广大年轻干部当以之为前行灯塔和价值追求，将爱国的情怀信仰转化为报国的身体力行，让坚定之行动成为坚守之情怀的“标配”，在迈步新征程中再续新辉煌。
在坚定“信念感”中夯实“足下功”。 岩石经烈火焚烧而出深山，铁器经千锤万凿而成利剑。纵观百年党史，“希望的田野”由信念开辟，“春天的故事”由信念誊写，“五星红旗的迎风飘扬”由信念舞动，没有坚如磐石的不屈信念，就没有中华民族的百年辉煌，共产党人正是在筚路蓝缕的上下求索中奠基立业。信念在心中，脚步在路上。从草根果腹的杨靖宇到绝壁凿天渠的黄大发，从宁死不屈的刘胡兰到矢志不移奋战在一线的黄文秀，无论是风刀霜剑还是摸石过河，无论是橫石挡道还是惊涛阻路，奋斗道路越是艰辛，越是中流浪急、半山坡陡，共产党人的信念就越是坚定。年轻干部要在传承和发扬光荣传统与优良作风重磨硬脚板，夯实“足下功”，以上紧“发条”、按下“快进”、驱动“双轮”的紧迫感击鼓催征，以“咬定青山不放松”的干劲破浪远航，以信念凝聚开拓未来的力量，打磨铁肩挑重担、咬紧牙关啃硬骨，砥砺自强不息的品格，拼搏出新业绩、新辉煌。
在增强“使命感”中练好“瓷器活”。从泱泱秀水中的小小红船到复兴征程中的巍巍巨轮，从闪烁江心的星星之火到奋进拼搏的燎原之火，中华民族能够担难负重、立稳行远在于共产党人勤于学、善于问、敏于思、笃于行，将扎实的实践历练与丰富的理论知识相融合，锤炼以理论联系实际、以实践丰富理论的本领，在修身、集智、增才中聚合谋划工作、落实工作、推动工作的力量。年轻干部作为新时代的奋斗者，“新赛道”上要有持续奔跑的脚力、快如迅雷的速度；“练兵场”上要有扎实有劲的功夫、力不虚发的拳法，要在经风历雨的实战磨砺中提升本领，在荆棘丛生处，有披荆斩棘的本领；在乱石林立中，有斧斤破石的本领，既有铜钱穿油的精准之力，亦有庖丁解牛的精细之功，以所学所知提升本领能力，展现新作为、奋进新征程。
“江山留胜迹，我辈复登临。”年轻干部要做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，将个人理想与党的发展事业、祖国的前途命运紧密相连，不忘初心、牢记使命，在中华民族伟大复兴的伟大进程中建功立业。(作者：郭素娇) 

              
                专题
              
            
