匈牙利国家药品与营养研究院院长：中国疫苗安全有效 值得信赖 - 中国日报网

"+attrObj+"
日前，中国国药集团生产的新冠灭活疫苗抵达匈牙利，受到各界的广泛关注。18日，匈牙利药品监督管理机构国家药品与营养研究院院长森提万尼·马加什接受了总台记者的专访。他表示，中国新冠疫苗的有效性和安全性值得信赖。


去年12月，匈牙利国家药品与营养研究院派遣两位专家前往中国，针对国药新冠疫苗开展了药品生产质量管理规范调查。两位专家前往疫苗生产车间进行实地探访后撰写了多篇报告，均表示疫苗生产过程完全符合规范。


　　△匈牙利国家药品与营养研究院
基于上述报告，该机构于1月29日做出了批准中国疫苗紧急使用授权的决定。除药品生产和质量管理过程符合要求，森提万尼还表示，国药疫苗质量报告合格、第三期临床试验结果完全令人满意、安全性也同样得到了验证。目前，由于部分制药企业推迟新冠疫苗的交付，使得匈牙利的接种计划进展缓慢。森提万尼表示，大批量中国疫苗的运抵可以解决匈牙利民众等待接种时间过长的问题，对于整个国家的接种计划来说极为重要。在接种疫苗、抗击疫情的过程中，速度代表着生命。中国疫苗可以让匈牙利在疫情防控上占据主动，让本国民众真正看到了战胜疫情的希望。（总台记者 徐明）

              
                专题
              
            
