新春观察 | 数说牛年春节假期 就地过年“居家经济”迎来新发展 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：今天（17日）是春节假期最后一天，回家过年的人们即将踏上返程的路途，就地过年的人回味别样假期之余也在蓄势待发。假期尾声出炉的最新数据，勾勒出这个长假里一样的红火热闹，不一样的新春年味。今天的新春观察，就让我们一起通过数字，来看看牛年的春节假期。
春节假期渐近尾声，中国各地陆续迎来返程高峰。国务院联防联控机制春运工作专班的数据显示，16日，全国发送旅客1787.3万人次。返程客流增多的同时，各地持续做好疫情防控工作和旅客出行运输组织，联手筑牢疫情防线。
出行客流总体下降的同时，一场“人员少移动，货物多流动”的快递“新春运”悄然兴起。国家邮政局邮政业安全中心统计数据显示，从2月11日（除夕）到2月15日（正月初四），全国邮政快递业累计揽收和投递快递包裹3.65亿件，同比增长224%，全行业在岗人数超百万人。各种年货特产从家乡向一二线城市“反向奔跑”，腊八以来，发往北上广深杭的订单同比增长20%以上。
“就地过年”以网上零售、社区团购等为代表的“居家经济”迎来新发展，“微需求”“宅经济”“年货潮”，总有一款是消费者的“心头好”。从大年三十至初五，年夜饭礼盒、方便菜、烧烤食材等比去年农历同期增长90%，游戏、健身、美容产品和书籍、零食成为网购热选。
不仅是线上，线下商业体迎来久违的“高流量”，网红餐饮、首店潮牌、国产大片、福利红包雨……各大城市商圈纷纷推出就地过年“花式玩法”，成为节日“买买买”的气氛担当。
与“买买买”同样火爆的还有“春节档”电影票房。截至2月16日，中国电影市场2021年度总票房（含预售）突破100亿元，春节档票房突破70亿元，再次刷新春节档票房纪录。
此外，“就地过年”长途出行降温的同时，本地游、周边游热度不减。某平台数据显示，过去一周，有关春节期间本地景区搜索量较前一周增长七成。春节期间低风险地区的本地游预订量同比涨幅超过660%。杭州、上海和深圳成为春节最热门的本地游城市，玩酒店、逛景区和“云旅游”成为旅行首选。各地旅游市场呈现“一个不降，两个提升”，即出游人群消费热度不降，游客满意度和旅游市场秩序双双提升。

              
                专题
              
            
