中经评论：“牛”年，中国经济最重要的就是开“新” - 中国日报网

"+attrObj+"
核心观点：经济日报-中国经济网评论员臧梦雅认为，过去的奋斗历程中，我们已经啃下了一块又一块硬骨头，攻克了一个又一个难关。新的一年，我们要继续发挥孺子牛、拓荒牛、老黄牛的精神，啃下那些新的硬骨头，攻下那些新的难关，在大有可为的时代，以大有作为的劲头，谱写出中国经济的崭新篇章。
四季交替变换，农历辛丑牛年已经到来。回望过去的一年，中国经济克服严峻挑战，交出了一份让世界瞩目、令百姓满意的高质量答卷。
2020年经济社会发展主要目标任务已经完成，“十三五”规划各项工作圆满收官，全面建成小康社会胜利在望。历经8年，现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽。2020年，我们统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，率先控制疫情，率先复工复产，率先实现经济增长由负转正，“三个率先”世人瞩目；科技实力不断增强，探月工程、深海探测、北斗导航、量子计算、大飞机制造、5G建设取得重大进展；综合国力显著提高，粮食产量连续6年保持在1.3万亿斤以上，制造业规模连续11年居世界首位……
这极不平凡的“答卷”令人开心、催人奋进，更为“十四五”开好局、起好步打下了坚实基础。
能开心，才能有信心。信心和底气，来自于我国完整的生产体系、完善的配套能力、健全的基础设施形成的强大供给能力；来自于14亿人口、涵盖4亿多人的中等收入群体形成的超大规模内需市场；来自于有效市场和有为政府的更好结合；来自于持续提升的宏观经济治理能力和不断丰富的宏观调控经验。
走进“牛”年，除了开心，还要开“新”。新年开“新”，需要迈好第一步。2021年，是中国共产党成立100周年。百年来，我们的党正是靠着开天辟地的精神，团结带领亿万人民，历经千难万险，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。百年后的今天，我们迎来“十四五”开局之年。党中央规划中国未来发展，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。站在新的历史起点上，更需要科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。
我们应当看到，虽然我国已进入新发展阶段，但是经济基础恢复尚不牢固，改革发展任务依然艰巨，疫情变化和外部环境仍然存在诸多不确定性。不过，越是环境复杂，越要以坚定的信心去迎接新的挑战，以创新务实的姿态将改革不断推向深入，时刻保持高昂的开拓精神，把发展主动权牢牢握在自己手里。这是一个大国的雄心壮志，更是国家对人民的庄严承诺。
新年开新局，“新”字在英语里为“new”，谐音“牛”。这一“新”一“牛”，既很喜庆，也很吉利。牛在我国传统文化里有着很多代表意象，如“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”，这些不仅是家喻户晓的美好形象，还蕴含着中国人民自强不息、砥砺奋进的精神密码。过去的奋斗历程中，我们已经啃下了一块又一块硬骨头，攻克了一个又一个难关。新的一年，我们要继续发挥孺子牛、拓荒牛、老黄牛的精神，啃下那些新的硬骨头，攻下那些新的难关，在大有可为的时代，以大有作为的劲头，谱写出中国经济的崭新篇章。（经济日报-中国经济网评论员 臧梦雅）

              
                专题
              
            
