全球连线：每个国家都需要“我将无我，不负人民”的领导人 - 中国日报网

"+attrObj+"
百国百党看百年大党｜全球连线：每个国家都需要“我将无我，不负人民”的领导人——巴基斯坦执政党首席召集人尼亚齐眼中的中国共产党
百国百党看百年大党｜全球连线：每个国家都需要“我将无我，不负人民”的领导人——巴基斯坦执政党首席召集人尼亚齐眼中的中国共产党
新华社伊斯兰堡3月23日电 全球连线：每个国家都需要“我将无我，不负人民”的领导人——巴基斯坦执政党首席召集人尼亚齐眼中的中国共产党
新华社伊斯兰堡3月23日电 全球连线：每个国家都需要“我将无我，不负人民”的领导人——巴基斯坦执政党首席召集人尼亚齐眼中的中国共产党
开栏的话：
2021年是中国共产党成立100周年。中国共产党是为中国人民谋幸福的党，始终坚持人民至上，与中国人民有着血肉联系，鱼水之情。中国共产党也是为人类进步事业而奋斗的党，始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命，将中国人民与各国人民共同利益结合起来。
3月23日起，新华社开设“百国百党看百年大党”栏目，以全媒体报道形式，聚焦世界政党政要对中国共产党的看法评价，记述他们与中国共产党交往交流的生动故事，展现习近平总书记的为民情怀、天下情怀，彰显新时代中国推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体的使命担当。
新华社记者李浩　刘天　蒋超
“习近平总书记‘我将无我，不负人民’这句话让我印象深刻。”巴基斯坦执政党正义运动党首席召集人赛义夫拉·汗·尼亚齐日前在伊斯兰堡接受新华社记者专访时说：“他这句话的意思是他将忘我地为增进中国人民福祉而工作。”
“献身人民事业，努力增进人民福祉，只有无私的人才能做到这一点。习近平就是这样的人，他是‘人民至上’理念的践行者。世界上每个国家都需要这样的领导人。”尼亚齐说。
尼亚齐1996年加入刚成立不久的正义运动党，现任该党“二把手”。2019年3月，正义运动党主席、巴基斯坦总理伊姆兰·汗任命尼亚齐担任该党首席召集人，负责各地党组织建设、制定党的政策、完善党的章程等。
正义运动党正在抓紧筹建自己的第一所党校。尼亚齐告诉记者，这是正义运动党学习中国共产党加强党的建设的一项重要举措。
尼亚齐说，同为执政党，中国共产党有着丰富的治国理政经验，许多方面值得正义运动党学习。他说：“在许多场合，我记得的就不下10次，只要提到脱贫和体制改革等具体事务，伊姆兰·汗总理总会强调要学习中国的经验。”
“一个国家，是上下齐心走向繁荣发展，还是陷入困境？这在很大程度上取决于执政党的领导。”尼亚齐这样认为。
走过百年光辉历程的中国共产党，坚持从严治党，植根人民群众，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
尼亚齐从自己多年来对中国共产党的观察与接触中发现，这些品质“让中国共产党赢得中国人民的充分信任，这种信任又激励着中国共产党为人民作出更多贡献”，这是中国共产党永葆青春活力的一大原因。
对中国共产党领导人民在脱贫攻坚、实现经济快速发展等方面取得的奇迹般成就，尼亚齐赞叹不已。
中国脱贫攻坚战取得了全面胜利，中国现行标准下，9899万农村贫困人口全部脱贫，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。如此巨大的脱贫成就让尼亚齐感到钦佩，而更让他肃然起敬的，是中国共产党实现自身承诺的决心。
2020年，无论是发达国家还是发展中国家，都受到新冠疫情冲击，发展严重受挫。尼亚齐看到的是，拥有14亿人的中国防疫压力巨大，尽管如此，中国共产党仍带领中国取得堪称典范的抗疫成就，并如期赢得脱贫攻坚战的全面胜利。
“我们看到，无论疫情多么严重，都不能阻碍中国共产党实现向中国人民作出的脱贫承诺。”他说。
尼亚齐说，他曾和很多中国共产党党员干部有过交流。“我从他们口中听到很多令人印象深刻的中国发展故事，其中有很多值得我们学习的经验。”他说：“但是百闻不如一见，我期待疫情好转后能尽快前往中国，亲眼看一看中国的发展。”
在尼亚齐看来，中国共产党考虑的不仅是中国自身的发展，还愿与世界上其他国家实现共同发展。他说，面对新冠肺炎疫情及其他全球性挑战，人类命运共同体理念能够为全球带来团结一致，“一带一路”倡议有利于增强不同地区的互联互通。
谈及两党交往，尼亚齐说，正义运动党多年来一直同中国共产党保持着良好关系，两党相互信任、相互理解、相互交流，共同努力改善两国人民的生活。
尼亚齐说，巴中两国是“铁哥们”，正义运动党政府高度重视推进中巴经济走廊建设，因为“走廊项目对巴基斯坦的未来至关重要，也有利于进一步深化巴中两国关系”。
“我们以巴中两国拥有互信和坚实可靠的关系为荣。在两国交往中，相互尊重和共同利益总是被摆在首位。”尼亚齐这样评价巴中全天候战略合作伙伴关系。

              
                专题
              
            
