拍全家福、看云春晚、舞龙、吃饺子……就地过年感受温暖瞬间 - 中国日报网

"+attrObj+"
央广网杭州2月13日消息（记者张国亮 曹美丽 浙江台记者白植清）据中央广播电视总台中国之声《新闻纵横》报道，这个春节，很多外来务工人员都决定留在工厂、公司就地过年。在浙江湖州长兴、宁波奉化等地，企业也组织安排了拍全家福、集体会餐、观看春节节目等丰富多彩的活动，让外来员工能感受到家一样的温暖。
一张全家福锁住了温馨的瞬间——李芳、陈开发夫妇和孩子身穿新衣，脸上满是甜蜜的笑容。这个春节，湖州市长兴县一家科技公司的会议室里，张灯结彩、热闹喜庆。由当地妇联组织的文化志愿者这天专程来到这里，为外来员工家庭免费拍摄全家福。
他乡也如故乡般温暖。李芳和陈开发是贵州人，今年第一次和孩子一起留在长兴过年。李芳说，要把全家福发给老家的婆婆看看。“虽然是作为儿媳，但是妈妈待我像亲女儿一样，准备把照片发给妈妈看一下，让她放心我们在这边过得很好。”
在长兴县吕山乡南杨村文化大礼堂内，一场专门面对就地过年企业员工的“云春晚”拉开序幕。台上，舞蹈、歌曲，还有极富当地特色的鱼灯表演等节目一一上演。这场“云春晚”由吕山乡的多个村联合举办，所有节目都是村民们自编自导自演。在手机的另一端，企业员工们正专注地观看着演出。“这是第一次观看专门为我们准备的演出，虽然没有在现场，但是通过平台观看依然还是很激动。”
宁波市奉化区的一家电器企业厂区的小广场上，舞龙者舞动色彩艳丽的长龙，翻滚跳跃，腾挪盘旋。广场东西两侧摆起了长长的桌案，企业员工们一边观赏着舞龙，一边包着饺子。这家企业的很多员工都来自黑龙江，为了让员工们在他乡吃上地道的家乡味，公司专门从东北调运了酸菜。企业负责人王海亮说：“东北有习俗过年必须吃酸菜馅饺子，为了让留下的员工像回家过年一样，我们特地从东北空运酸菜，给大家包一顿酸菜馅饺子。”
和面、拌馅儿、擀皮儿……一番忙碌之后，热腾腾的饺子出锅。员工庞明亮尝了尝，赞不绝口地说，这就是地道的家乡味。“跟家里味道是一样的，跟在东北吃着一样。心里老高兴了。在外边就跟在家一样温暖。”
除了观赏舞龙和饺子大餐，公司还为留下过年的员工组织了宁波走书等地方特色表演节目，让在场的员工体验了一回别样的南方年味。企业员工范万霞表示：“感觉很好，这些志愿者为我们表演节目，家里也没有这么丰富的表演节目，在这里过一个不一样的年。”
为了鼓励员工就地过年，除政府补贴外，企业也早早安排好了福利。据公司人力资源与行政管理部部长陈敏介绍：“公司提早做了一些春节准备，节日期间也给员工发放了购物卡，给宁波户籍以外的员工发放了500元现金补贴，让那些留在宁波的员工欢欢喜喜过春节。”

              
                专题
              
            
