中青网评：牛年春晚，把中国故事刻进新时代的年轮 - 中国日报网

"+attrObj+"
舞台映射精彩瞬间，荧幕展现壮阔时代。2月11日20时，中央广播电视总台《2021年春节联欢晚会》如约而至，在一片欢乐吉祥、温暖和顺的新春氛围中倾情上演了歌舞、小品相声、戏曲、武术、魔术等形式多样的节目，为海内外中华儿女奉上了一道强信心、聚民心、暖人心、筑同心的文化盛宴。
日新月异的中国，从来不缺精彩纷呈的好故事。发展的欣欣向荣，文化的源远流长，人民的勤劳善良－－把这些中国故事说好，正是央视春晚所要秉承的理念。牛年春晚紧扣时代主题、紧跟社会发展、紧贴火热生活，把中国共产党一百年来的光荣历程、脱贫攻坚的伟大成就以及疫情防控的战略性成果在多个作品中进行艺术性表达：小品《阳台》带观众回顾全国人民共克时艰的“阳台故事”，特别节目《向祖国报告》展示中国航天人和脱贫攻坚工作者所作出的突出贡献……文艺的使命在于看见“真”、感受“善”、发现“美”，牛年春晚把中国最富有时代意义的场景置在荧幕之上，这本身就是一股无形的感染力。为时代书写、为人民抒情、为奋斗赞歌，这样一场春节晚会就此有了硬核的“根”和“魂”。
盛世大联欢，同庆中国年。牛年春晚面向的是全球亿万观众，向外界传达出中国声音，这就是最好的舞台。歌舞《节日》里，汇聚了非洲歌舞、埃及藤杖舞与东方舞、西班牙响板舞与阿根廷探戈、俄罗斯民俗舞和中国红绸舞等五大洲的特色歌舞，一幅“各美其美”“美美与共”的大美画卷缓缓展开。文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌。往宏观处去看，牵连着民心相通的“一带一路”建设，不仅给各国带去满满的发展机遇，也让普通民众有了明显的参与感、获得感、幸福感。是经贸往来的需要，也是人文交流的成果，就如同《节日》里中国红绸舞所表达的一样，“一带一路”建设是沿线各国人民之间紧密的情感纽带。牛年春晚聚焦于此，亦回应着世人对中国所投以的关注目光。
相比于时代的宏观叙事，普通人的平凡故事同样具有直抵人心的力量。每年观众看到春晚演员表，都会得出“神仙阵容”的感叹：从著名表演艺术家到青年演员，从歌唱界到舞蹈界、话剧界，闪亮登场的无不是在各自艺术领域走在前列的明星与翘楚。牛年春晚，而来自湖南祁东启航学校留守儿童合唱团与成龙、李易峰等明星一起联袂，为亿万观众演唱歌曲《明天会更好》。他们稚气未脱的脸上展现自信的笑容，欢快歌声里唱着对未来的期盼，这正是普通中国人对于美好生活所展现的最朴实模样。“春晚是百姓的舞台，充分体现了人人都可以上春晚，只要有热情，有一技之长，有真情投入，都有机会”－－春晚总导演陈临春的寄语，映照的是央视春晚赋予普通人梦想照进现实的“星光大道”。
一台大型晚会必然是融合各种要素的集大成者。既是艺术的“大舞台”，也是科技“练兵场”，央视春晚完成着两个维度的深刻把握，对流行文化进行深度挖掘，从而让节目内容耳目一新。今年除夕夜，中央广播电视总台通过8K超高清播出试验频道对央视春节联欢晚会进行直播，这也是全球在8K超高清电视频道的首次重大活动直播。8K超高清屏幕中的画面纤毫毕现，显示效果细腻逼真－－享有“全球首发”的技术殊荣，央视春晚的“排面”始终是独一份。因为疫情原因，牛年春晚首次采用“云”传播、“云”互动形式，刘德华、周杰伦明星等实现隔空连线；AR、XR、电影特效技术助力实现精彩视觉效果……新科技、新表达、新理念贯穿牛年春晚，这份新意盎然之气象，正符合了春天万物生长的生机。
牛年春晚，把中国故事刻进新时代的年轮。据初步统计，截至11日24时，2021年春晚直播受众规模达11.4亿人。自1983年举办至今，央视春节联欢晚会已经成了中国规模最大、最受关注、收视率最高、影响力最大的综艺晚会。这种魅力从何而来？答案其实很简单，无论什么时候，讲好中国故事都是它创作的不变铁律。一台晚会，奏响了这个时代最响亮的旋律，让人们在短短几个小时的过程中引发情感共鸣，看到了美好、看到了希望、看到了梦想就在前方。(谢伟锋) 

              
                专题
              
            
