潮起大湾 遇见未来｜无人船艇乘风破浪 科创青年湾区梦圆 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社广州4月17日电(记者徐弘毅、余湉湉)11年前，已经在香港求学多年的张云飞决定和几位同学一起，开始自己的创业历程。
这是个艰难的决定：当时，家里人希望他继续求学，而他选择的无人船艇项目，在国内整体还处于空白状态，成功与否尚不可知。
11年过去了。如今，粤港澳大湾区科创春风劲吹，珠海云洲智能科技有限公司创始人、董事长张云飞的无人船“舰队”已领航全球同业，乘势驶向广阔蓝海，同时他也克服重重困难，攻读完了博士学位。
“现在家里人已经很理解我的选择，而我也创下了一个纪录，成了香港科技大学在读时间最长的博士。”张云飞笑着说。
张云飞是一个“80后”。2010年，正在香港科技大学攻读博士的他决定投身科技创业，进军当时国内鲜为人知的无人船艇领域。
无人船艇是一种可远程操作自主航行、能自动完成任务的水面机器人，融合了船舶、通信、控制、材料、能源等多学科技术，可应用于环境测量、海洋探测、安防救援等领域。但在当时，国内无人船艇行业几乎是一片“无人区”，张云飞没有捷径可循，必须自主完成“从0到1”的突破。
经过一番调研，张云飞和团队选择了与香港一水之隔的珠海作为逐梦起点，创立珠海云洲智能科技有限公司。“珠海的自然条件非常理想，便于我们初创团队出海测试，并且有游艇厂等比较完善的海洋相关传统制造产业，当时人工成本也较低。”张云飞说。
凭借在校参加比赛的奖金并“向家里凑了些钱”，张云飞和团队开启了无人船艇事业。“非常幸运，我们赶上了国家支持创新创业的一系列政策。”他说，各种创业基金让他们渡过了创业早期“没有收入”的难关，能够在前沿科技领域走得更远。
11年间，云洲智能已完成4轮融资，融资总额10多亿元，公司也从注册时的4个人，发展到现在已经约500人，平均年龄33岁。
张云飞和团队攻克重重技术难关，成功推出环境监测无人船、海洋调查无人艇、安防救援无人艇等多个自主产品，掌握多项核心关键技术，填补了国际国内技术空白。云洲智能成为中国第一家专注于无人船艇技术研发、生产及销售于一体的高新科技企业，也是目前国内唯一实现批量生产和国内外广泛销售的无人船艇供应商。
“根据统计，我们公司已受理专利390多项，其中自主航行、智能避障、协同控制等核心技术处于世界领先水平。公司员工有一半左右是研发人员，并在珠海、西安、新加坡等地设有研发中心。”张云飞介绍，“在无人船艇领域，我们拿下了全球一半以上的市场份额。”
如今，在珠江口正南方的万山群岛海域，时常闪动着各色无人船的身影。这里是珠海万山无人船海上测试场，由珠海市政府、中国船级社、武汉理工大学和云洲智能共同打造，面积超过770平方公里，可进行无人船艇综合技术测试、船舶智能系统航行测试等。2018年底启用以来，这片海域正成为立足粤港澳大湾区、面向全球的海洋科技公共服务平台。
“对于海洋高端仪器装备等领域，粤港澳大湾区有着得天独厚的环境。”张云飞说，“这里既有海上环境，也有岸基支撑、测试保障、安全保障等能力，这无论是对于‘从0到1’的创新，还是产品的产业化都非常重要。”
近年来，随着粤港澳大湾区国际科技创新中心建设持续推进，云洲智能与港澳高校的科研合作越来越多。
“广东省逐步出台了一系列政策鼓励科技企业与香港、澳门的大学开展科研合作，我们上个月刚刚获批一个跟香港科技大学联合开发的项目。”张云飞说，港澳大学的科研前沿性很强，但本地的产业支持不够，缺乏提供转化的机会，“如今政策机制牵引逐步完善，粤港澳可以实现优势互补，我对在大湾区发展充满信心”。

              
                专题
              
            
