苏陕协作超额完成2020年度扶贫协作任务 今年工作有这些调整 - 中国日报网

"+attrObj+"
人民网西安3月20日电（谷妍）3月19日，苏陕工作队（组）全体会议在渭南市蒲城县召开。陕西（江苏）省发改委党组成员、副主任，苏陕工作队领队杭海出席会议，陕西省发改委党组成员、江苏省农业农村厅副厅长、苏陕工作队副领队肖延川主持会议。
苏陕工作队领队杭海主要通报了2020年苏陕工作完成情况和今年的工作目标。


会议现场。谷妍/摄
2020年苏陕扶贫协作目标任务超额完成
2020年苏陕扶贫协作目标任务超额完成
2020年是助力陕西打赢脱贫攻坚战的收官之年，但年初的突发疫情始料未及。“按照苏陕两省省委省政府决策部署，全体来陕帮扶干部能够在挑战面前拼搏，在危机当中奋进，在困难之下争先。苏陕两省签订的年度《东西部扶贫协作协议》目标任务全面提前超额完成，为助力陕西高质量打赢脱贫攻坚战贡献了一份‘江苏力量’。”杭海说道。
从资金支持力度上看，2020年江苏援陕到位资金27.91亿元，完成目标数110.26%，县均4983.9万元。疫情最严峻期间，累计向陕西捐赠口罩116.99万个，手套1.81万副，防护服8936套，测温仪530台。
从稳岗帮扶上看，2020年帮助结对地区贫困人口就业共计14047人，其中5289名贫困人口到江苏就业、完成协议目标数的150.04%；6539名贫困人口就地就近就业、完成协议目标数的 159.1%。
去年还实施扶贫项目1854个，目前项目均已基本完工，带动20.89万贫困人口增收。各类结对数均超2019年，实现数量质量双提升。江苏全年采购、销售陕西结对地区农产品7.09亿元，是上年的两倍。


玉女土织布扶贫车间中，工人们正在忙碌地工作。 谷妍/摄
从发展特色产业方面看，苏陕联手共建了一批园区。除两省共建的富平丹阳、周至太仓等10个园区外，海门与勉县共建的勉县中小微企业孵化园、高邮与米脂共建的小米产业园等均取得了明显进展。另外，还助力培育了一批产业。培育壮大了柞水木耳、安康毛绒玩具、汉中纺织服装、富平乳业、蒲城草莓等一批特色产业。
今年苏陕协作工作有这些调整变化
今年苏陕协作工作有这些调整变化
今年，两省对口协作工作有何调整变化？杭海指出，“我们要在变与不变中找准着力点，把握主动权，厘清过渡期的工作思路和工作重点，更有针对性地抓好工作。”在工作内容上，主要从原来侧重扶贫协作向全面协作衔接转变；工作方式上，主要从原来结对子、点对点结对援建向聚焦重点领域、重点地区合力共建衔接转变；工作对象上，主要从原来聚焦贫困地区、贫困人口向全方位多领域衔接转变；工作重点上，主要从原来助力解决“两不愁三保障”突出问题向助力乡村振兴衔接转变；工作阶段上，主要从原来攻坚期向过渡期转变。
为了更好地完成今年的工作，杭海认为，要进一步发挥桥梁纽带作用，确保两省对口协作工作继续走在全国东西部协作工作的前列。同时落实好两个保持，进一步保持与国家和江苏方面的对接、协调和汇报沟通，确保苏陕协作财政资金支持规模不减，并协助分解落实到位；进一步保持协作干部人才队伍整体战斗力，确保对口协作干部人才支持力量的总体稳定。
会议认为，要贯彻落实苏陕两省省委省政府领导批示，切实做好助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，要在巩固拓展脱贫攻坚成果前提下，配合协作地区健全防止返贫监测和帮扶机制，在确保不出现规模性返贫的基础上，进一步加强产业协作，立足两省资源能源等互补优势，支持两省共建产业园区，助力增强协作地区“造血”功能。进一步加强劳务协作，务实做好劳务输出工作，保障陕西籍在苏务工人员稳岗就业；切实加大产业协作力度，特别要加强项目引进和移民搬迁集中地社区工厂建设的结合，努力开发更多的就业岗位。进一步加强消费协作，协助协作地区加强农业新品种引进、农特产品生产管理标准的制定及品牌打造，加强产供销对接，加大采购力度，补齐冷链物流的短板。
会上，江苏十个地市工作组和两个联络组也分别作了交流发言。


　　蒲城县陈庄镇镇长窦艳芬向参观者介绍观赏灵芝盆景。 谷妍/摄
会议期间，与会人员还实地考察了富丹产业园、玉女土织布扶贫工艺文化产业园、陈庄镇西陈野韵食用菌园区、双酒村嘟嘟草莓产业园等苏陕协作相关项目。

              
                专题
              
            
