2021：国办这样“速递”代表委员履职建言“好声音” - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京3月5日电(记者刘羊旸、王希)争分夺秒梳理汇总两会简报、开通留言小程序……2021年全国两会期间，国务院办公厅将继续高质量汇总转办代表委员意见建议，把代表委员的真知灼见及时吸收转化为做好政府工作的硬招实招。
“利用最新通信技术与政协委员们互动，让每位委员都有机会把意见建议表达得更全面、更深入，这体现了政府更加务实的工作作风。”全国政协委员季志业为“2021·代表/委员对政府工作留言”小程序点赞。
小程序上线以来，收到的第一条留言是关于完善疫苗接种工作的建议，国办将按程序转有关方面认真研究办理。有的委员留言说，小程序有效拓展了听取委员意见建议的渠道，“是运用信息化手段创新行政方式的示范之举”。
据了解，为做好今年全国两会听取和收集代表委员意见建议工作，国办抽调26位工作经验丰富、政策功底扎实的精干力量组成专班，根据各自业务合理分工，实现编辑整理、审核回应、运转保障等环节流水线作业，确保即时汇、准时报、按时转。
“在总结往年经验做法的基础上，今年梳理汇总和转办回应工作将进一步优化完善流程，持续提质增效。”国办秘书一局处长李林介绍说，自2016年起，每年全国两会期间，国办都派出工作人员，现场旁听代表委员团组讨论情况，记录、汇总并回应代表委员的意见建议。2020年因疫情防控形势需要，国办不安排工作人员到现场旁听，而是通过全国人大、全国政协会议简报等渠道，梳理汇总代表委员对政府工作报告等文件的修改意见以及对经济社会发展的政策建议，并转有关部门办理回应。今年，国办将坚持这一做法，在收集渠道上新增了代表委员网络留言小程序，在汇总内容上增加了代表委员对“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案的意见建议。
“尽管不能直接与代表委员面对面，但我们通过创新形式、完善机制，保证专项任务连续推进、服务质量持续优化，进一步提升了听取代表委员意见建议的覆盖面和时效性，高效畅通与代表委员联系的‘直通车’。”李林说。
据介绍，2020年全国两会期间，国办工作人员及时汇集、传递代表委员“好声音”，共梳理274人次对政府工作报告的直接修改意见216条，报告起草组采纳了71条，采纳量创新高；共摘选538人次的意见建议393条，比上年增加162人次、40条；向有关部门转办133名代表委员的110条建议，并建立转办回应专门台账，督促及时办理，在两会闭幕前全部完成，得到了代表委员们的一致肯定。
国办梳理汇总和转办回应工作已经成为倾听民声民意、广泛凝聚共识，提升政府科学民主决策水平的有效途径，是践行以人民为中心的发展思想，提高政府服务效能、锤炼工作作风的有益实践。
今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，代表委员的关注重点向经济社会发展的更多领域扩展，延伸至未来5年乃至15年，提出的意见建议数量上可能明显增加，内容上更为丰富。国办将进一步提升工作效率和针对性，既原汁原味反映代表委员讨论发言，做到不遗不漏，又把握主题主线和主要目标任务，精选出最具代表性的意见建议，为“十四五”开好局、起好步集聚众智、汇聚众力。

              
                专题
              
            
