中经评论：数字经济带来别样年味儿 - 中国日报网

"+attrObj+"
核心观点： 经济日报-中国经济网评论员梁瑜认为，在这个特别的春节里，“云过年”成为疫情防控常态化下最安全的选择。过年的形式变了，但温情不减、思念不减。站在新年的开端，我们坚信，寒冬过去，终将迎来“春暖花开”！
今年春节，注定依然令人难忘。期盼已久的团聚，因疫情而打乱，许多人响应就地过年的号召，成为“原年人”。不能回家过年，难免有些失落，但家乡虽然回不去，亲情却不曾缺席。从“妈妈的味道”隔空投喂，到“屏对屏”拜年传递欢声笑语，再到云上逛展不亦乐乎，数字化时代，人们用新的方式，凝聚亲情、温暖人心。
“云”，让“就地过年”有了更多选择，让我们领略到别样的年味儿，同时也展现出数字经济的澎湃活力。动动手指，足不出户，备齐年货，折射出数字化服务给人们生活带来的切实便利；“妈妈的味道”能够跨越千山万水，背后则是强大物流体系的支撑。“十三五”期间，我国邮政快递业构建起覆盖城乡、惠及全民的网络体系，规模不断扩大，快递业务量和快递业务增速连续多年稳居世界第一。
“云过年”虽是不得已而为之，但也未尝不能过一个暖心之年。春节期间，不少地区发放了就地过年大礼包，其中既有数字人民币红包、流量礼包，又有艺术直播、云剧场等“数字文化大餐”，全方位地给就地过年人员提供福利保障，也让年味儿更丰富、更多彩。
就地过年虽然来得猝不及防，但各地井然有序、年味儿不减，也体现出中国经济的韧性与实力。2020年，疫情冲击之下，众多中小企业在安全保障、用工、资金、供应链、物流等方面遭遇严重困难，而“外卖+直播”“云导购”等新业态新模式却红红火火，表现出强劲的增长动能，加速激发了全社会对数字经济的需求。2020年，全国网上零售额117601亿元，比上年增长10.9%。网络消费活跃，凸显数字经济优势，也为中国经济发展积蓄新动能。
数字经济蕴含着巨大潜力。2019年我国数字经济增加值规模达到35.8万亿元，占国内生产总值（GDP）的比重达36.2%，对GDP增长的贡献率为67.7%。据中国（深圳）综合开发研究院技术团队预测，到2030年，数字经济体量有望突破百万亿元。当下，越来越多的传统产业利用数字技术进行全方位、多角度、全链条改造提升，在推动数字经济加速增长的同时，也让中国经济底盘更稳。
国泰则民安。疫情之下，2020年中国经济逆势增长，突破百万亿元大关，令人振奋。同样的，过去一年，民生保障有力有效，就业持续扩大，居民收入继续增长，消费结构不断升级，新动能势头强劲，让我们对未来更加充满信心。党的十九届五中全会提出“加快数字化发展”。可以预见的是，未来，在市场需求、技术创新与公共政策的协同推动下，我国数字经济将继续乘风破浪，助推中国经济行稳致远。
分离是重逢的序言。在这个特别的春节里，“云过年”成为疫情防控常态化下最安全的选择。过年的形式变了，但温情不减、思念不减。在与亲人的视频交流中，在收到的年货中，在传递的微信红包中，同样饱含着浓郁的年味儿，定格着幸福的瞬间。平静中蓄势，耕耘中收获。站在新年的开端，我们坚信，寒冬过去，终将迎来“春暖花开”！（经济日报-中国经济网评论员 梁瑜）

              
                专题
              
            
