理想的火炬 - 中国日报网

"+attrObj+"


1920年，复旦大学老校长陈望道翻译首个中文全译本《共产党宣言》。2018年5月，复旦大学修缮了陈望道旧居，以“信仰之源”为主题打造《共产党宣言》展示馆，融宣传教育、社会实践、学术培养为一体。一批复旦青年师生党员自发追寻“真理的味道”，组建了党员志愿服务队，面向广大师生和社会各界开展宣讲活动。图为志愿服务队队员在展示《共产党宣言》陈望道译本首版和第二版的复制封面纪念品。（资料图片）
“中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。”在中国共产党第十九次全国代表大会上，习近平总书记再一次回顾我们党对远大理想矢志不渝的追求。
大会胜利闭幕之际，庄严的《国际歌》声响彻会场。这首象征着共产主义理想的歌曲，穿越历史的厚重烟云，不论在革命、建设还是改革开放时期，始终激励着一代代中国共产党人，为理想不惧艰险、不懈奋斗。
1920年，瞿秋白以北京《晨报》与上海《时事新报》特派苏俄记者的身份踏上了北上的列车。途经哈尔滨期间，他经一位俄国友人介绍参加了庆祝十月革命三周年大会。在会场上，瞿秋白第一次听到了《国际歌》的激昂旋律。从苏俄回国后，瞿秋白将译自法文的《国际歌》中文歌词发表在1923年6月的《新青年》复刊号上。
1923年6月20日，中共三大闭幕时，全体代表集中到广州东郊黄花岗烈士陵园，首次唱响《国际歌》。
“这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现！”一声呐喊，犹如一道划破漫漫长夜的闪电，将为人类解放而奋斗的情怀与渴望民族复兴的诉求融为一体，激荡起代代中国共产党人跃动不息的理想脉搏。
1934年10月，江西于都河畔，在茫茫夜色掩护下，一支濒临绝境的队伍踏上了九死一生的征途。300多个日日夜夜，长驱两万五千里，翻越18座大山，跨过24条大河，征服了雪山草地，从挫折走向光明。
蔡畅，红一方面军中党龄最长的红军女战士。1935年5月29日，当蔡畅随同军委纵队昼夜兼程抵达泸定桥时，夺桥战斗正进行得如火如荼。望着红四团二连22名突击队员沿着一根根悬空铁链奋不顾身爬向对岸的身影，蔡畅走上桥头，带领众人高声唱起《国际歌》：“起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人！满腔的热血已经沸腾，要为真理而斗争！”
长征，这场被称为“历史上最盛大武装巡回宣传”的军事远征，被美国驻华记者埃德加·斯诺记录在了《红星照耀中国》一书中。在书中，斯诺发出一连串疑问：这些战士战斗得那么长久，那么顽强，那么勇敢……从整体说来是那么无敌，他们到底是什么样的人？是什么使他们那样地战斗？是什么支持着他们？他们的运动的革命基础是什么？是什么样的希望，什么样的目标，什么样的理想，使他们成为顽强到令人难以置信的战士的呢？
一系列问题的答案，从泸定桥头那场战斗中可以窥得一斑。两岸险峻，涛声震天，22名勇士的前方，是敌人的枪林弹雨，而在他们的身后，伫立着无数怀有同一个理想的战友，《国际歌》的音符一浪高过一浪，唱出红军战士浴血战斗、不惧牺牲的坚定意志，也激发出为理想前赴后继、英勇向前的必胜信心。
“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。”一个小小红船上诞生的政党，之所以能够推翻三座大山夺取全国政权，在风雨飘摇中坚定前行，靠的就是共产主义这把理想火炬的指引。
追求理想的道路上，无数志同道合的共产党人团结起来，攻克了一个又一个难关，创造了一个又一个奇迹。1964年，中国自行制造的第一颗原子弹在新疆罗布泊试验爆炸成功。也是在这一年，表现中国共产党领导中国革命历程的大型音乐舞蹈史诗《东方红》在人民大会堂一连演出14场。每场演出结束时，3700多位来自全国各地的文艺工作者齐声合唱《国际歌》，现场掌声经久不息。
“为共产主义奋斗终身。”这是一句誓言，更是中国共产党人特有的红色基因。选择加入中国共产党，就意味着选择成为无畏的革命者、无私的奉献者、无悔的牺牲者，把自己的一切毫无保留地交付给理想，也从中获得超越个体与小我的精神力量。
1980年7月，河南林州大垴村党支部进行改选，刚从部队复员的许存山当选为村党支部书记。许存山摊开手心，里面躺着村委会的全部资产——3个硬币，一共9分钱的积蓄，外加18360元的欠账。恶劣的自然环境，让这个坐落在太行山深处的村庄世世代代深陷穷困。悬崖边上一条仅能容一个人勉强通过的羊肠小道，是这里与外界联系的唯一通道。
斩穷根，唯有靠修路。面对数百米高的悬崖陡壁，许存山在党旗下率先立下生死状：“如果我遇难了，不向集体提任何要求，由我的妻子接着干！”在他的感染下，村里的党员挨个立下生死状，巍巍群山间，回荡着嘹亮的《国际歌》：“要创造人类的幸福，全靠我们自己！”
“宁肯苦干一场死、绝不苦熬一天生”，抱着这样的信念，12名党员揽下了所有险活、累活。长时间的悬空作业下，大家的腰间被绳索勒得血肉模糊，晚上睡觉时衣服和肉都黏在一起。经过数年苦战，这些太行山脊的“愚公”带领村民挖出48万立方米的土石方，修通15公里长的主线公路和25公里长的支线道路，推开了增收致富的大门。
从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，一路走来，中国共产党人从未因现实复杂而放弃梦想，亦未因理想遥远而放弃追求。他们深知，一代人有一代人的使命，实现共产主义理想的漫漫征途上，惟奋斗者进，惟奋斗者强，惟奋斗者胜。
中国共产党建党95周年前夕，福建东山县原县委书记谷文昌的雕塑在中央党校落成揭幕。在谷文昌曾经奋战过的土地上，东山人继承了“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”的胆魄，将生态接力棒代代相传，蹚出了一条绿色发展之路，昔日3.5万多亩的荒沙滩，被141公里海岸线旁一株株木麻黄组成的“绿色长城”所取代，36.7%的森林覆盖率，让东山县一跃成为国家级生态保护与建设示范区。
位于东山国家森林公园的谷文昌纪念馆里，陈列着谷文昌生前使用的一本蓝色硬皮笔记本。本子首页工整地抄着《国际歌》，再往后是东山岛的手绘地图，上面标明了每一个村庄的名字、范围。
大江大河奔腾向前。一个个时代先锋将“英特纳雄耐尔一定要实现”的理想淬火成钢，以沉默坚韧的姿态站成参天大树，坚守着，奉献着，凝望前人，引领后人。
新征程，再出发。2020年10月26日至29日，党的十九届五中全会在京召开，一幅宏伟蓝图铺展在世界面前。风华正茂的中国共产党，将向着逐步实现全体人民共同富裕的目标继续迈进，向着共产主义远大理想继续迈进。
在给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员的回信中，习近平总书记写道，“心有所信，方能行远。面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗。”（本报记者 左翰嫡）

              
                专题
              
            
