纳斯达克证交所敲钟庆祝中国春节 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间11日下午4时，纽约纳斯达克证券交易所举行特别收市“云敲钟”仪式，庆祝中国农历牛年的到来。
纳斯达克证交所高级副总裁罗伯特·麦柯奕在仪式上说，纳斯达克与中国有密切的联系，纳斯达克很荣幸可以继续举办庆祝中国春节的敲钟仪式。


纳斯达克证交所高级副总裁罗伯特·麦柯奕：纳斯达克对中国的支持依然强烈。我们很荣幸能成为超过175家中国公司的上市目的地，特别是那些创新的标志性公司，这些公司体现了企业家精神，将推动中美两个伟大的国家继续发展。


中国驻纽约总领事 黄屏：在牛年之际，中国准备好与美国及其他各国携手共同控制疫情，促进经济恢复。让我们携手合作，如牛一样坚持不懈、勇于奋进、坚强有力，为全球人类创造“大牛市”，为人类命运共同体而努力。


纽约地区中国媒体、中资机构、学界代表及侨界人士也通过视频的方式参加了当天的敲钟仪式。随着收市钟的敲响，纳斯达克证交所位于纽约时报广场的巨型电子屏幕上不断显示“春节快乐”的字样，并播放中国的春节动画，庆祝农历牛年的到来。

              
                专题
              
            
