中国驻欧盟使团发言人就欧盟涉英国广播公司被禁止继续在中国境内落地声明答记者问 - 中国日报网

"+attrObj+"
问：欧盟对外行动署发言人12日发表声明，称中方禁止英国广播公司(BBC)世界新闻台在中国境内落地的决定限制了言论和新闻自由，香港电台据此停播BBC有关节目表明香港实施国安法后自由遭到侵蚀。中方对此有何评论？
答：经调查，BBC世界新闻台涉华报道有关内容严重违反《广播电视管理条例》《境外卫星电视频道落地管理办法》有关规定，违反新闻应当真实、公正的要求，损害中国国家利益，破坏中国民族团结，不符合境外频道在中国境内落地条件。中国国家广播电视总局据此决定，不允许BBC世界新闻台继续在中国境内落地，对其新一年度落地申请不予受理。中国有关广播电视的管理法规合宪合理，同世界各国的通行做法一致，中方相关决定完全正当合法。
中国驻欧盟使团发言人强调，真实、客观、公正是新闻报道的基本要求，也是新闻自由的重要前提。打击虚假信息不能有双重标准。双重标准下的新闻自由只能是虚假信息的自由。
发言人指出，香港电台是香港公共广播机构，其根据国家广播电视总局的通报决定停播BBC有关节目，欧方无权借此对香港国安法说三道四。

              
                专题
              
            
