美多州放宽防疫措施重启 专家警告：政府忽视变异病毒危险性 - 中国日报网

"+attrObj+"
美多州放宽防疫措施重启 专家警告：政府忽视变异病毒危险性
美多州放宽防疫措施重启 专家警告：政府忽视变异病毒危险性
海外网2月19日电 据美联社18日报道，美国多个州近期正放宽各项防疫限制，并允许餐饮等商业活动重启。美国不少公共卫生专家警告，变异新冠病毒正在美国持续蔓延，各地政府忽视了这一现状的危险性。
美国的科学家们纷纷表示，美国当前根本没有足够资源应对变异病毒，放宽限制很有可能引发又一轮疫情，重演2020年新冠病毒在美国肆虐的情景。研究新冠病毒变异的美国斯克里普斯研究所专家甘加拉帕普表示，现在并不是完全重启的时候，必须保持警惕。
当前，美国至少42个州报告了在英国发现的变异病毒B.1.1.7，然而由于部分地区确诊病例有所下降，官员们没有对变异病毒提起重视。在报告B.1.1.7确诊病例最多的佛罗里达州，官员们已经“不再关注疫情”。谈到变异病毒病例增加时，州长德桑蒂斯甚至对记者称：“很明显是媒体在担心，你们特别喜欢那些。”
虽然美国的新冠疫苗接种工作仍在进行，但包括首席传染病专家福奇和美国疾控中心主任瓦伦斯基在内的专家坦言，如果变异病毒在美国流行开来，疫情数字将会再度攀升。在不少专家看来，美国面临的一大问题是病毒基因监控工作缓慢，无法有效跟踪变异病毒的传播和扩散程度。“我们正在追赶一个移动目标，它的变化速度太快了。”路易斯安那州立大学基因学家米勒说道，“我们必须主动才行。”

              
                专题
              
            
