【海评面】法国作家维瓦斯：“造谣的西方记者根本没去过新疆” - 中国日报网

"+attrObj+"
近段时间以来，一些西方国家大打“新疆牌”，从所谓“强迫劳动”到“种族灭绝”，编造了种种匪夷所思的谎言。事实上，很多去过新疆的外国朋友都表示，他们见到的新疆和一些西方媒体报道的完全不同。
法国作家马克西姆·维瓦斯曾于2016年、2018年两赴新疆，他历时4年完成的《维吾尔族假新闻的终结》一书于2020年底出版发行。近日在接受海评面栏目专访时，他讲述了他看到的真实新疆。


　　维瓦斯新书《维吾尔族假新闻的终结》
维瓦斯表示，新疆给他留下了深刻印象，他亲眼看到新疆在短短几年间的巨大变化。如今的新疆，有很多现代化大城市，快速发展让他惊叹。在喀什，维瓦斯见到能容纳1万人的清真寺，而巴黎圣母院才能容纳9000人。与一些西方媒体政客造谣新疆维吾尔族文化被“消灭”不同，维瓦斯说他在新疆看到了无所不在的维吾尔族文化，包括音乐、舞蹈、舞蹈等等。
让维瓦斯感到愤慨的是，一些西方政客媒体宁愿相信以郑国恩为代表的“伪学者”编造的谎言，却不愿正视新疆发展进步的基本事实。
维瓦斯直言，他不得不和法国媒体周旋。每次采访，法国媒体要么是给他“设陷阱”，要么就是恶意谈论他的书。他们抨击的不是这本书，而是维瓦斯本人。“在法国有几百家媒体，没有一位记者会讲维吾尔语，他们全都和我一样需要翻译帮忙，可是他们却指责我。”维瓦斯说，“这些记者根本没有去过新疆，只是在转述郑国恩的谎言。”
维瓦斯认为，抹黑攻击新疆的一些西方政客媒体并不在乎什么是真相，“新疆牌”只是打压中国的一个借口。
维瓦斯解释道，特朗普宣扬“美国优先”，拜登说“美国回来了”，美国就是想继续领导世界。美国有三个办法可以达到目的：军事战争、贸易战和宣传。美国不敢对华开战、贸易战也无法让中国屈服，宣传成为美国剩下的最后“武器”。于是，美国就拿“新疆种族灭绝”这个借口攻击中国。过去西方曾流行谈论西藏，说西藏受到压迫，人们组织游行声援“可怜的西藏人”。如今，在美国宣传的影响下，又流行谈新疆、香港。维瓦斯认为，过一段时间，当他们忘记新疆后，就会再找一个中国地区，再找一个由头，发起新的反华攻势。
维瓦斯表示，尽管反击西方造谣抹黑新疆的舆论攻势并不容易，但他希望他的工作能够让造谣者后退一步。
策划/牛宁
审校/毛莉
文案/任天择
后期/陆宁远

              
                专题
              
            
