青平：干部提能“一子落”乡村振兴“全盘活” - 中国日报网

"+attrObj+"
乡村振兴，关键在人，需要一大批得力的基层干部。今年以来，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，各地党委政府在农村“两委”换届后，集中开展一系列村干部强基提能培训，努力通过强化村干部能力的“一子落”，实现乡村振兴棋局的“全盘活”。
培训提能，确保听见“枪炮声”的人立大志。在前沿阵地才能最先听见“枪炮声”，农村基层优秀干部是时代和环境造就的英雄，他们主动顺应时代要求，把个人志向与“三农”工作融合，成就了脱贫攻坚伟业。2021年是“十四五”开局之年，乡村振兴是历史赋予农村“两委”干部的职责使命，这就要求大家“识大势”立大志，“谋大势”做大事。要认清时代趋势，把职业规划融入“三农”潮流，顺势而为建功立业。
培训提能，确保拥有“金刚钻”的人担大任。乡村振兴是一盘大棋，不是坐享其成，需要坚定信心、咬定目标，苦干实干、久久为功。要实现乡村振兴“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”20字总要求，必须实字托底、干字为先，拿出“在肩上”的担当、“在路上”的毅力守好自身“责任田”。提能培训是广大一线村“两委”干部成长的“金钥匙”，大家唯有苦干、实干，撸起袖子加油干，才能为乡村振兴夯实干事基石。
培训提能，确保接好“第一棒”的人明大义。迎来脱贫攻坚全面胜利，乡村振兴处于事业上升期，随着投入的增加、资源的倾斜，村“两委”干部手中权力可能会越来越大，面对的诱惑也会越来越多，如果不能正确对待和使用权力，就容易栽跟头、出问题。这个时候，尤其要念好政治上的“紧箍咒”、筑牢行为上的“防火墙”，始终把党的干部置于组织和群众的监督之下，把村干部的责、权、利与绩、奖、惩有机地结合，确保他们放开手脚，把更多时间和精力放在解决问题和创新发展上。
一直以来，农村“两委”干部在革命和建设发展各时期都担当了重要角色。如今，新征程的“冲锋号”已经吹响，攻坚克难“快进键”已经按下，在乡村振兴这项长期的系统性工程中，村“两委”干部仍然大有可为，也必定大有作为。
作者：王万国

              
                专题
              
            
