学党史、办实事！梅州军分区这样践行这门必修课 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：杨润世 袁泽森
为认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，践行党中央和中央军委关于开展党史学习教育的通知要求，3月5日，梅州军分区司令员段见云大校和政委陈煜昌大校带领军分区机关和大埔县人武部全体官兵一同来到大埔县三河坝，开展以“学党史、悟思想、办实事、开新局”为主题的党日活动，在全区上下营造党史学习教育的浓厚氛围。
学党史 厚植强军底蕴
学党史 厚植强军底蕴

“在革命斗争时期，周恩来及朱德、刘伯承、贺龙、陈毅、聂荣臻、林彪等6位共和国元帅率部踏足大埔。朱德元帅指挥‘八一’南昌起义军在三河坝成功阻击和牵制敌人3个昼夜，成功掩护主力转移，为革命保留了胜利的火种。没有三河坝战役的胜利就没有井冈山会师。”在三河坝战役纪念馆里，解说员向梅州军分区全体官兵生动再现了我军建军史上的那段峥嵘岁月，讲述了当年在三河坝发生的那场艰苦卓绝、惊心动魄的战斗历程。
通过参观，全体官兵深刻感受到无数革命先辈在建党建军过程中付出的巨大牺牲和坚强意志，深刻体会到三河坝战役我党我军的历史上的重大意义，三河坝战役所蕴含的革命英雄主义精神，是军人献身使命的精神“底气”，能够激发广大官兵的意志斗志、决心信心、勇气作风，培养血战到底的英勇气概和不屈不挠、永不言败的坚定意志。
悟思想 牢记初心使命
悟思想 牢记初心使命

在三河坝烈士纪念碑前，全体党员向革命先辈敬献花篮、整理缎带并默哀鞠躬，深切缅怀革命先烈为党、国家和人民做出的不朽贡献，一起重温了入党誓词。通过现地参观见学进一步坚定了信仰信念，传承红色基因、强化使命担当，汲取砥砺前行的不竭力量。
官兵在参观完纪念馆颇受教育，纷纷表示：“战斗的硝烟虽已远去，但三河坝战役留下的精神财富却历久弥新，此次参观见学带来了极大的感染和触动，今后会为加快苏区振兴发展，实现强军梦而努力奋斗”。
办实事 密切军民关系
办实事 密切军民关系

在三河坝战役旧址旁的八一红军小学，是由梅州军分区捐资兴建，长期以来一直帮扶，在学雷锋纪念日58周年之际，梅州军分区官兵为了践行全心全意为人民服务的根本宗旨，向八一红军小学捐赠了15万元帮扶资金，用于提高学校教学水平和硬件设施建设，并将慰问物资发放到每一名贫困师生手中。
孩子们高兴地说：“解放军叔叔们用爱心一次次点燃我们理想的火，一次次鼓起了我们前进的风帆，一次次给了我们战胜困难的勇气。给我们树立了做人的榜样，我们一定好好学习，争取早日成才，不辜负你们的殷切期望。
开新局 谱写苏区新篇
开新局 谱写苏区新篇

为了充分利用好红色资源，发扬好红色传统，传承好红色基因，活动中红军小学邀请大埔县人武部范晓明部长、杨润世政委和三河坝战役纪念馆解说班人员担任校外辅导员，为他们颁发了校外辅导员聘书，捐赠仪式过后，课外辅导员深入到各个教室之中，为广大学生宣讲了发生在三河坝战役、中央红色交通线中发生的红色革命故事。
陈煜昌政委表示，军地双方要秉持国防教育从小抓起的理念，以习近平总书记“用实际行动把红色基因一代代传下去”的重要指示精神为指导，持续加大国防教育力度，扎实开展国防教育。梅州军分区将积极协调多方力量，持续加强对红军小学的帮建力度，全面提升红军小学各项建设水平，凝聚军地合力，努力让红军小学走出梅州、走出广东、走向全国，不辜负人民群众的期待，不辜负习主席的嘱托，开启梅州国防教育的新篇章。
（解放军新闻传播中心融媒体出品）

              
                专题
              
            
