人民论坛网评 | 在党史学习教育中找准初心使命 - 中国日报网

"+attrObj+"


中国共产党的历史，是中国共产党带领全国各族人民书写的一曲壮歌。每个共产党员都应该在党史学习教育中，重温共产党人走过的足迹，找准动力之源，找准初心使命，找准信念目标。
在党史中找准动力之源。历史是最好的教科书，党史就是一部生动的爱国主义教材，在中国共产党的奋斗中形成的伟大革命精神及民族精神，正是中华民族生命力和凝聚力的重要体现，鼓舞和激励着中华儿女在实现中华民族伟大复兴的道路上坚持走下去，共同经历非凡奋斗，共同创造美好未来。党史是最好的营养剂，一部党的历史铸就了中华民族团结一心、守望相助的坚固防线，记录了中国人民在长期的革命、改革及奋斗中屹立不倒奋勇向前、与艰难困苦斗争到底、越挫越勇的英雄气概和民族气魄，是党史传承下来最持久、最有力、最深沉的精神动力。学习党史，传承红色基因，就是感悟中国共产党和中国人民用鲜血、汗水和泪水写就的精神宝藏，锻造红色气质。要在学习党史中继续保持谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风，凝聚起走好新时代长征路的磅礴力量。
在党史中找准初心使命。“历史是过去的现实，现实是未来的历史。”党史是共产党人鉴得失、知兴替的清醒剂。中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗之中。在初心和使命指引下，中国共产党团结带领中国人民展开了轰轰烈烈的革命、建设和改革实践，攻克了一个又一个的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。回望中国共产党走过的峥嵘岁月，我们更加深刻地感受到“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”这一初心和使命。要在党史中寻找初心使命，在党史学思践悟中不断增强守初心、担使命的思想自觉和行动自觉，更加坚定自觉地为党和人民的事业拼搏奋斗。
在党史中找准信念目标。学习党史，也是在回顾我们自己，回顾我们在自己的工作岗位上的表现。面对党的辉煌成就，会因为自己曾经懈怠而愧疚；思考党的艰辛历程，会因为坚持党的原则而欣慰。要把学习党史与学习习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习党的十九届五中全会精神结合起来，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义和共产主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要在学习党史中自觉传承红色基因，永葆政治本色，牢记信仰和历史重托，牢记全心全意为人民服务的宗旨，为迎接新时代的大考时刻准备着。我们要在学党史中，继承发扬革命先烈追求信仰的精神，坚定共产主义理想信念，不断补足精神“钙质”，为社会主义伟大事业接续奋斗。
“欲知大道，必先为史。”学史，可知古今；懂史，能明大义；用史，方续荣光。全体党员干部必须把学党史作为终身必修课，在学习党史中找准自己的方向与目标，为“十四五”开好局、起好步，为建设社会主义现代化强国不断增强思想和行动自觉。（作者：贾建荣）

              
                专题
              
            
