专访俄驻华大使：唯有合作才是抑制病毒全球性流行的有效途径 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华网北京3月6日电（黄思路 黄河）在全国两会召开前夕，俄罗斯驻华大使安德烈·杰尼索夫接受了新华网专访。他表示，俄罗斯和中国在抗疫合作上给予了彼此强有力的支持。唯有合作，才是抑制病毒全球性流行的有效途径。
中国脱贫攻坚成功经验对世界有积极意义
杰尼索夫说，他亲眼见证了中国在脱贫领域取得的成就。“2020年11月，我走访了贵州省，这里被认为是中国发展最落后的地区之一。而现在，贵州省最后9个贫困县已经全部脱贫摘帽。”
杰尼索夫指出，过去8年里，中国成功地使近1亿人摆脱绝对贫困，这是近十年中国取得最重要的成就之一。在40多年的改革开放历程中，中国超过7亿农村贫困人口摆脱贫困。
“中国在脱贫攻坚的实践中建立了行之有效的脱贫模式，这是非常珍贵的经验，对全世界都有积极意义。”杰尼索夫补充道。
他表示，去年召开的中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议上，通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，勾画了中国至2035年发展的远景目标。
“我相信，今天的中国完全有潜力保证长期、稳定的发展。”杰尼索夫表示。
中俄抗疫合作：“真金不怕火炼”
杰尼索夫指出，新冠病毒的肆虐极大阻碍了交通运输和人员流通。但正如中国一句俗语所说，“真金不怕火炼”，俄罗斯和中国给予彼此强有力的政治支持，在人道主义援助、医疗设备供应及抑制病毒流行方面开展合作。两国继续为全球抗击病毒事业作出巨大贡献。他认为，只有合作才是抑制病毒全球性流行的有效途径。
“俄罗斯与中国很早就开始在疫苗研发领域开展合作，并且两国都是世界范围内少数在此方面取得真正突破的国家：双方在国内均有正式注册的疫苗，都已经在本国进行了大规模接种。此外，两国都愿意为他国提供疫苗方面的援助，这种援助已经开始。”
中俄经贸合作助力世界经济
大使强调，在全球新冠病毒肆虐的大背景下，俄中两国的务实合作具有稳定性。“2020年，在不利的市场条件下，两国双边贸易没有出现大幅下降，双边贸易额超过1077亿美元，与2019年大致相当。”
杰尼索夫指出，近年来，俄中两国能源合作成果丰硕。横跨两国的布拉戈维申斯克-黑河公路桥和下列宁斯阔耶-同江铁路桥建设也基本完成。此外，在农业、科学技术等领域，俄中两国的合作也取得重要成果。
杰尼索夫指出，俄中再次证明，两国经济合作不为时局所困，秉承战略性和长期性，不仅造福两国人民，更有助于世界经济发展。
杰尼索夫认为，两国均重视欧亚经济联盟建设与“一带一路”倡议的对接。他指出，俄中两国在协调对接发展战略方面，尤其是投资领域取得了重要成果：俄罗斯亚马尔液化天然气一体化项目是“丝路基金”最大的投资项目之一；俄罗斯铝业联合公司在上海证券交易所成功发行人民币债券“熊猫债券”。
杰尼索夫认为，完善双边贸易结构，尤其是在电子商务、科研、大型投资项目、货运及客运交通恢复等方面深化合作，将促进俄中全面合作在2021年进一步发展。

              
                专题
              
            
