过去一年政协委员如何履职？“工作总结”来了 - 中国日报网

"+attrObj+"
全国政协十三届四次会议新闻发布会今天(3日)下午举行，大会新闻发言人郭卫民向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。
过去一年，全国政协是如何开展工作的？郭卫民介绍，去年国内外形势复杂多变，加之新冠肺炎疫情的影响，政协工作也面临着许多新情况新挑战。34个界别的2100多名政协委员勇于担当、履职尽责，为疫情防控和经济社会发展作出了重要贡献，交出了一份出色的履职答卷。
这一年，全国政协为防疫抗疫积极贡献力量，动员政协各级组织、各参加单位、各专门委员会和广大委员以多种方式积极作为，围绕疫情防控、复工复产、“六稳”、“六保”等建言资政。各界别的政协委员奋战在一线，参与医疗救治、科研攻关、稳岗稳产等，涌现出了许多感人的故事。政协委员中很多医务人员、科研人员、社区管理人员以及企业界的人员，他们都夜以继日、奋不顾身地工作在一线。
郭卫民介绍，去年的大会延期举行，从上次大会到四次会议，工作周期缩短了，有些线下活动也不方便举行，全国政协进一步加大了协商议政的工作力度。全年举办专题议政性常委会会议、专题协商会、双周协商座谈会等重要协商议政活动23次，组织视察考察调研80项，报送各类政协信息7500多篇，委员提案5900多件。提案办理工作去年力度加大了，这一年来质量也有了提高，有很多创新，取得了很好的成效。

              
                专题
              
            
