环球网评：让党的旗帜在新闻舆论战线高高飘扬 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：寰平
五年前的今天，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。他强调，党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事，要适应国内外形势发展，从党的工作全局出发把握定位，坚持党的领导，坚持正确政治方向，坚持以人民为中心的工作导向，尊重新闻传播规律，创新方法手段，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
办好中国的事情，关键在党。坚持党对一切工作的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。加强和改善党对新闻舆论工作的领导，已成新闻舆论工作顺利健康发展的根本保证。党的新闻舆论媒体的所有工作，都要体现党的意志、反映党的主张，维护党中央权威、维护党的团结，做到爱党、护党、为党。让党的旗帜在新闻舆论战线高高飘扬，追梦中国动力将澎湃十足。
坚持党的领导，恪守正确政治方向。习近平总书记明确指出，党的新闻舆论工作坚持党性原则，最根本的是坚持党对新闻舆论工作的领导。对于广大新闻舆论工作者而言，必须把正确政治方向放在首位。要牢固树立“四个意识”，在思想上政治上行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，听从党的指挥、服从党的领导、遵守党的纪律，确保任何时候任何情况下都做到旗帜鲜明、立场坚定。
坚持党的领导，集结强劲正能量。人心齐，泰山移。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。习近平总书记强调，团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是党的新闻舆论工作必须遵循的基本方针。要坚持马克思主义的立场、观点、方法，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，讲好中国故事，传播中国声音，唱响奋进凯歌，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
坚持党的领导，振奋人民精神。“党性和人民性从来都是一致的、统一的。”为人民谋幸福，是共产党人永恒不变的初心。广大新闻舆论工作者也应坚持党性和人民性相统一，把党的理论和路线方针政策变成人民群众的自觉行动，及时把人民群众创造的经验和面临的实际情况反映出来。要贯彻贴近实际、贴近生活、贴近群众的“三贴近”原则，振奋人民精神，凝聚民族力量，促进安定团结，推动社会进步。
百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。2021年是中国共产党百年华诞，也是“十四五”开局之年。开好局起好步，续写中国发展的美好新画卷，广大新闻舆论工作者就应守初心担使命，把政治方向摆在第一位，牢牢坚持党性原则，牢牢坚持正确舆论导向，努力推出有思想、有温度、有品质的作品，真正成为党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。(寰平) 

              
                专题
              
            
