新华网评：牛年迎来“开门红” 攒足牛劲继续“犇” - 中国日报网

"+attrObj+"
新华网评：牛年迎来“开门红” 攒足牛劲继续“犇”
新华网评：牛年迎来“开门红” 攒足牛劲继续“犇”
家家张灯结彩，处处年味洋溢。牛年春节，尽管全国超1亿人选择了就地过年，但特别的新春年味不减。
这样一组数据，令人欣喜——春节档电影总票房超80亿，创下新的历史纪录；“全国网上年货节”假期前6天，网络零售额超1200亿元；全国10个一二线城市购物中心，日均客流量同比增幅超200%。与此同时，商务部重点监测零售企业的珠宝首饰、服装、通讯器材、家电数码，比去年同期分别增长160.8%、107.1%、39.0%和29.9%，部分电商平台健身器材销售同比增长49%；大型支付机构监测零售商户销售额同比增长76.5%……一个个创下新高的数据，彰显了中国经济“牛”劲十足的强大韧性与巨大发展潜力。
这是在疫情防控常态化背景下，交出的一份特殊的“春节答卷”。从这份答卷中，我们看到了人们消费意愿旺盛，并呈现出诸多亮点和新的增长点，这说明巨大的国内市场还有诸多潜力可以挖掘，同时新趋势新活力也为消费增长奠定了更好的基础，为新一年的经济发展和产业布局指明了新的方向。这样的“答卷”启示我们：加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，前景广阔、未来可期。
牛年迎来“开门红”，攒足牛劲继续“犇”。在危机中育先机，于变局中开新局，就要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，就要坚持以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，切实巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，更好统筹发展和安全。
开局关系全局，起步决定后势。牛年春节的“开门红”展现了冲天的活力与实力，这让我们更加坚信：新的一年，在全国人民的共同努力下，我们一定能为“十四五”开好局，一定能够以更加优异成绩迎接建党100周年！
“牛”转乾坤，牛年更牛，奋力“犇”跑着的中国，加油！(梁建强) 

              
                专题
              
            
