新春走基层｜摘下薄弱帽子 过上幸福生活 - 中国日报网

"+attrObj+"
新春走基层｜摘下薄弱帽子 过上幸福生活
新春走基层｜摘下薄弱帽子 过上幸福生活
交汇点讯 再遇下雨，江苏省泰州市海陵区罡杨镇西冯村村民李树森，终于不用担心家门口巷道里的积水了。前不久村里污水管网改造施工，帮他们几户把出门必经的巷道一并做了改造，彻底解决了原先雨天积水的老难题。“以前一下雨这块就是小水塘，我们出门只能蹚水过，这下总算不用愁了。”李树森看着干净整洁的巷道开心地说。
同样感到日子过得舒心的，还有村民冯国章。之前，老冯闲来无事养了十几只鸡，鸡棚搭在院外，气味难闻又影响村居环境。随着西冯村村庄环境整治持续推进，看着家家户户争创“最美庭院”劲头十足，老冯的观念也悄然转变。去年，他果断处理了鸡、拆了鸡棚，还把院里院外仔细打理了一番，庭院内外焕然一新。在一年一度的评选中，冯家被村民们推选为“最美院外人家”，全村召开表彰大会，站在领奖台上捧着鲜红的荣誉证书，老冯感慨地说：“比养几只鸡有意义多了！”
走进西冯村，道路整洁、河水清清，错落有致的村舍和麦苗青青的田野透着乡村特有的安静美好。村建停车场内有序停放着各类小汽车，不时有骑车或步行的村民，三三两两去往本村的工厂上班，绿化游园内几位老人一边健身一边闲话家常……一切都在诉说着村民们热气腾腾的幸福生活。但就在几年前，这个村却一度顶着“经济薄弱村”的帽子，过着紧巴巴的日子。
西冯村位于泰州主城西部，2001年由冯南、西冯、冯桥三个村合并而成。如今的西冯，北接启扬高速泰州西出口，距宁启铁路泰州货运站仅1公里，到扬泰机场也只有10公里，区位优势明显。但曾经，这里交通不便、资源底子薄，村民们曾自嘲“船难行、路难走、田难种”。多重因素叠加，导致西冯村经济基础薄弱。2016年，村集体经营性收入仅37.8万元，被定为海陵区经济薄弱村。
村集体经济搞不上去，提升村民幸福感自然无从谈起。“从我进村工作起，就一直在心里算着一笔账。”西冯村党总支书记彭光明说，一头是村里正常运转所必需的开支，一头是亟待增加的集体收入，怎样才能把这笔账算好、让村集体有可支配资金、让老百姓过上舒心日子？彭光明带领村两委班子成员经过多次 “头脑风暴”，一致决定，必须集中精力把村集体经济快速搞上去。
思路一变天地宽。经过三年攻坚，到2019年，西冯村集体经营性收入接近80万元，农民人均总收入2.7万元。三年间实现村集体收入和人均总收入双翻番，成功摘下薄弱村的帽子。在村委会办公室，彭光明拿出工作笔记，向新华日报·交汇点记者细数了这笔增收账——盘活河道、圩堤、碎地块等闲置土地资源统一发包、租赁，年增收十几万元；对村域范围内厂房“腾笼换鸟”，盘出闲置重新招租，实现年增收数十万元；全村95%左右的耕地流转出去，村集体每年增收几万元……就这样一笔加一笔，西冯村集体经济发展的账“好算了”。2020年，村集体全年可持续性收入突破100万元。
摘下薄弱帽子，更要过好日子。村集体稳定增收，为老百姓办实事底气更足。几年间，西冯村新建8亩多地的绿化游园、先后建成12个停车场、14座公厕；新修扩建1条主干道5条支道、97条乡道全部实现硬质化；河道两岸修建生态驳岸、实现水清岸绿景美；为让村民有个更好的就医环境，西冯村又投入6万多元对村卫生室进行提档升级……“住了这些年，没想到咱西冯村现在成了‘幸福村’！”对于西冯村的蝶变，村民们话里话外掩不住喜悦和自豪。
中午十一点半，村民张敏下班到家，他工作的车件厂离家骑车只需几分钟，吃过午饭还有充足的时间午休。他和妻子都在本村企业工作，夫妇俩每月工资收入加起来稳稳破万元，还能照顾家庭。“我母亲也在村里另一家企业上班，父亲也有工作，一家人日子过得去。”张敏笑着说。而除了工资收入，张敏一家还有四亩多地流转出去，每年固定拿租金。孩子在附近小学就读，一家三代人生活稳定富足。“光本村就有50多家企业，村民就业不成问题。”彭光明介绍，在西冯村，像张敏一样留在本村就业生活的村民居多，一个普通的五口之家，工作加上土地租金，一年收入能突破20万元，“真正实现宜居宜业”。
集体经济厚实、基础设施完善、居民生活幸福是西冯村的最新标签。“美丽乡村不仅是环境美，更重要的是老百姓的生活美。”彭光明告诉新华日报·交汇点记者，今年村级发展的小目标已经初步明确，将继续下功夫盘活闲置厂房增收利税，打造重点农业项目富农增收，实施污水管网建设全覆盖，村庄环境有亮点出特色，“为村民幸福感再‘加码’！”

              
                专题
              
            
