跟着总书记长见识 | 福建之行第二天：医改—乡村振兴—林改  - 中国日报网

"+attrObj+"
23日，赴闽第二天，习近平总书记先后到三明市沙县总医院、夏茂镇俞邦村、沙县农村产权交易中心考察调研。新华社记者帮你梳理关键词，了解总书记的关切。
【第一站：三明市沙县总医院，关键词：医改】
【第一站：三明市沙县总医院，关键词：医改】
23日上午，习近平总书记首先来到三明市沙县总医院，实地了解医改惠民情况。
沙县总医院为“一院二区”，由北区（原沙县医院）和南区（原沙县中医医院）于2017年7月联合组建而成。北区创办于1937年，是县内唯一融医疗、教学、保健为一体的“二级甲等”综合性医院。南区创建于1980年，是三明地区较早成立的县级中医院之一。


2012年，三明市启动医改，率先向价格虚高的药品和耗材“开刀”，做到了既减轻百姓就医负担，又控制医保支出。
借鉴三明医改的经验，有关部门组建“国家队”推进药品和医用耗材集中带量采购，并撬动多个省份启动省级或跨省联动集采。


总书记在此次考察中指出，健康是幸福生活最重要的指标，健康是1，其他是后面的0，没有1，再多的0也没有意义。新中国成立以来，我国健康事业不断发展，人均预期寿命已与一些发达国家不相上下，但发展还很不平衡。“十四五”期间要坚持人民至上、生命至上，继续深化医药卫生体制改革，增加医疗资源，优化区域城乡布局，做到大病不出省，一般病在市县解决，日常疾病在基层解决，为人民健康提供可靠保障。
“没有全民健康，就没有全面小康。”总书记对医改的关切，把握时代脉搏，回应人民期待。
【第二站：夏茂镇俞邦村，关键词：乡村振兴】
【第二站：夏茂镇俞邦村，关键词：乡村振兴】
此次福建之行是习近平总书记今年以来第三次国内考察，也是“十四五”规划纲要实施后的首次国内考察。“十四五”规划和2035年远景目标纲要对坚持农业农村优先发展、全面推进乡村振兴作出全面部署。


　　23日的第二站，总书记来到了沙县夏茂镇俞邦村，了解推进乡村振兴情况。


多年来，来自闽中山区的沙县小吃一步步风行天下，成为知名地域品牌，形成了200亿元左右的产业规模，带动沙县及周边县区约20万群众脱贫致富。


在乡村振兴大背景下，习近平总书记赴沙县实地考察，释放出产业振兴是乡村振兴根基的重要信号。


小吃业铺就乡村振兴路，不止在沙县，在全国也有示范意义。在消费升级、“新餐饮”冲击下，走薄利多销、粗放经营的沙县小吃，亟待做好以品牌连锁经营为核心的产业升级大文章，从而写好乡村振兴这篇大文章。
【第三站：沙县农村产权交易中心，关键词：林改】
【第三站：沙县农村产权交易中心，关键词：林改】
今年全国两会期间，在内蒙古代表团，总书记强调：“统筹山水林田湖草沙系统治理”。
23日的第三站，习近平总书记来到沙县农村产权交易中心，了解深化林权制度改革情况。


地处武夷山南麓、闽江源头的三明，境内“八山一水一分田”。受制于旧有林业政策僵化、山林产权不清晰，当地百姓却无法“靠山吃山”。


1997年，习近平在沙县调研时指出：“沙县是林业大县，除了要一个林业生态效益以外，还应该要林业经济效益，真正把林业当作产业来办。”1998年，习近平在宁化县调研时又强调：“把林业产业和林业生态产业统一抓好”。
这场被称作“唤醒沉睡的群山”的三明林改，充分诠释了“青山变金山”的道理。三明首创林权按揭贷款、“福林贷”等金融产品，创新推出“林票制”改革，成为全省绿色金融改革试验区，打造出全国集体林业综合改革试验示范区。在实践中求真知，在探索中找规律，如今，这场改革已经推广全国，为保护生态、农民增收带来巨大活力。
总书记在23日考察中指出，集体林权制度改革，三明是重要策源地。共产党做事的一个指导思想就是尊重群众首创精神，群众是真正的英雄。我们推进改革要坚持顶层设计和基层探索相统一，对重大改革要坚持试点先行，取得经验后再推广。摸着石头过河的改革方法论没有过时，也不会过时。
策划：霍小光
监制：张晓松、王绚、朱基钗
统筹：罗辉、白洁
文案：王秋韵
摄影：鞠鹏、王晔
视觉 | 编辑：杨文荣、姜潇、唐兴
新华社国内部出品

              
                专题
              
            
