新冠疫苗接种问题影响民众信心 三分之二美国人感到“不满意” - 中国日报网

"+attrObj+"
当前，美国新冠疫苗接种工作影响了美国人对疫苗的信心。
据美国有线电视新闻网报道，根据盖洛普10日发布的一项民调显示，约三分之二的美国人表示对目前的新冠疫苗接种情况感到“不满意”，其中21%表示“非常不满意”。
由于缺乏统筹规划，美国新冠疫苗分发工作出现了越来越多问题。美国疾控中心建议，目前仅为医护人员、教师、老人等高危人群提供疫苗。然而联邦政府和州政府并不负责核查接种人员的身份，而是将这一责任交由负责接种的机构，松散的管理正导致一些不符合资质的居民得以插队提前接种疫苗。据美国全国公共广播电台9日报道，华盛顿州的居民即使不属于首批接种疫苗的目标人群，只要在预约网站上的身份一栏中选择“其他”，即可顺利获得接种机会。此外，缅因州多家医院日前被曝出，曾向非一线医护人员提供疫苗，有一些跨州连锁医院甚至将缅因州的疫苗提供给其他州的人员。缅因州州长对此表示，该医院的行为简直是对疫苗接种系统的羞辱，严重损耗了公众的信心。
今年一月，纽约市一位31岁的程序员在为母亲预约疫苗接种时发现，为了解周边多间医院的接种信息，需要浏览十几个网站，其中每个疫苗接种站都有各自不同的流程，整个预约过程极为复杂。因此，该程序员决定自己编写一个整合信息的网站。两周后，网站正式上线了，用户仅需要通过这一个网站即可获取有关周边医院空闲时段的全部信息，效率远远超过纽约州和纽约市的官方网站，然而其开发费用仅不到50美元。该程序员在接受采访时表示，政府效率低下，对于当地民众来说非常不幸。

              
                专题
              
            
