我们“年”在一起 - 中国日报网

"+attrObj+"
往年，回家过年是“不由分说”、是“约定俗成”。今年，面对依然严峻的疫情防控形势，就地过年成为大趋势。离家在外的“打工人”靠“年货快递”吃上一口家乡年味慰藉乡愁，家乡的父母也从“盼子归来”变成了“盼件送达”，寄出的是年货，收到的是牵挂。邮政快递服务，让年货包裹成为连接亲情的纽带。
湖北
物流站里寄乡愁
2月1日一早，武陵山区的晨雾刚刚散去，湖北省宜昌市长阳土家族自治县大堰乡三洞水村2组村民宋石新骑上摩托车，拉着满满一大箱年货前往村里的电商物流服务站。
“又给女儿寄年货了。”宋石新的摩托车刚停稳，电商物流服务站负责人李善白亲切地上前招呼。“老伴昨天准备了一大箱土家族风味年货，一大早就催我来寄。”宋石新笑着说。
宋石新的女儿在北京工作，今年不能像以往那样回家过年。为了给女儿“解馋”，宋石新赶在春节前，将熏好的腊肉及花生、干菜等年货一同给女儿寄去。“物流站点设在村里，每天都有车来收送快递，方便得很。不回来也没事，给她寄些爱吃的东西，就像在家过年一样。”宋石新说。


   湖北省三洞水村电商物流服务站负责人帮村民打包年货。李子容 摄
李善白将宋石新的年货一样样打包好，贴上快递单，接着又给下一个人打包。半天下来，站里已经收了几十个包裹。到了下午，负责大堰乡物流运输的宜昌百誉智慧物流有限公司司机胡宗柳准时到达，将一车年货运到县城的物流中转中心再发往全国各地。宜昌百誉智慧物流公司总经理吴鍪告诉记者，该公司在长阳土家族自治县设立了村级服务站154个，1月份村级服务站总体快件收寄量2万单，其中年货快件居多。
宜昌市物流业发展中心主任任小军介绍，按照“资源共享、多站合一、功能集约、便利高效”的建设模式和“市级集并、县级中转、乡镇级分拨、村级配送”的原则，市物流业发展中心引导物流企业利用交通、邮政、供销等现有节点资源，建设市、县、乡、村四级城乡一体化网络节点体系。目前，全市有乡镇农村物流综合服务站81个，覆盖率100%；村级物流服务点达1161个，覆盖率91.13%。
近年来，湖北省交通运输厅持续加大农村物流体系建设力度，县乡村三级农村物流体系拓展覆盖到27个县，另有20个县（市）建成“兴农扶贫县域品牌站”，带动了近13万脱贫户增收。逐渐完善的农村物流网络，把父母对子女的关爱送向四方，将游子对亲人的惦念带回家乡。（记者 潘庆芳 通讯员 李子容 李晓琼）
贵州
荔波腊肉有运惠
2月4日，贵州省黔南布依族苗族自治州荔波县万悦市场格外热闹。腊肠、牛干巴、米花米片、蜜柚、血橙等摊位一个挨一个，吸引了不少顾客前来选购。腊肉店老板周阿姨做了几百斤腊肉，一上市就被预订了大半。“我们家做的是荔波本地特色腊肉，家乡味道特别浓，好多人从我这买来寄给不能回家过年的亲人，有的一买就是十几斤。”周阿姨说。


   贵州荔波的莫先生在市场选购腊味打算寄给远在他乡的亲人。
“快递不停运，这就方便多了。家里有亲戚在外地过年，我准备买一些家乡特产给他们寄过去，尝到家乡的味道心里更温暖。”当日，莫先生早早来到市场选购。
为了方便群众顺畅邮寄家乡年货，荔波县多家快递企业春节不打烊，做好快递服务。“春运期间，我们推出年货优惠寄，在规定价格的基础上，个人寄件给予八折优惠；对于电商和公司等协议客户，按照双方协商的价格给予优惠。”中国邮政集团贵州省荔波县分公司副总经理罗学香介绍。
“年前寄件的人明显增多，且好多都是装着年货的大件包裹，每天揽收的包裹中平均有十几个都是寄给在外过年的家人和朋友。”中国邮政集团贵州省荔波县分公司时来营揽投分部工作人员莫稳鹏，正忙着为黄女士打包需要邮寄的特色小米。“我这次寄的年货差不多有60斤，寄去广东省广州市三到四天就能到，还是比较放心的。”黄女士说。（覃光灿 文/图）
四川
千里之遥两日达
2月1日上午，程玉琳来到临近的中和村交邮公共服务配送站，领取子女从广东珠海寄来的特色年货。“今年，孩子留在工作地过年，提前给家里寄了点年货。这才两天，年货就到了。”拿到包裹，程玉琳十分高兴。
程玉琳是四川省泸州市泸县玄滩镇海罗村村民。2020年，玄滩镇作为交邮融合试点，中和、涂场、喻坪3个村的交邮公共服务配送站投入运营，解决了农村物流基础弱、布局散、链条长、环节多的问题，“快递不下乡、农村不包邮”的现象成为历史。


   村民在四川省中和村交邮公共服务配送站寄递特产。罗松 摄
“我们与泸县玄滩运业有限公司达成战略合作，通过客车将快递转运到村，再由村快递员派送或村民直接到快递点领取，实现从快递下乡到快递进村、派送上门。”泸县运欣物流配送公司副总经理游中清说。
为推进交邮融合发展，四川省交通运输部门精准找到契合点，通过农村客运搭载邮件运输，促进运输企业和邮政企业共同增收提效，实现建制村通客车和通邮双赢，打通“农产品进城、工业品下乡”双向通道。
目前，四川省交邮融合各试点县已基本构建县乡村三级物流节点，通过县级物流中心，将快递企业、邮政企业包裹整合后分拨，依托快邮驿站解决农村物流建制村节点收货问题。
交邮融合发展带动了菜鸟物流参与农村智慧物流提质增效项目。目前，菜鸟物流已在四川44个县建设该项目，共建立县级共配中心44个、乡镇共配服务站550个，投建快递共配分拣设备40台，直接创造就业岗位1500个。
泸州市运管局负责人表示，今年将全力推动交邮融合深度发展，构建市、县、镇、村四级交邮融合发展模式，搭建“联合分发、分段联运、各自发展、服务到村”的物流网络，提高农村物流服务覆盖率，实现城乡快递无差别、一体化服务。（特约记者 吴妍妍 通讯员 罗心平 魏夏）
北京
宅家套餐成首选
“自从说了不回家过年，爸妈很快就寄来了一袋子炖好的排骨。”“儿子今年不回来了，给我们寄了不少年货。”“家人给我寄来了麻将，过年可以邀请朋友热闹热闹。”……就地也要好好过年。今年，很多留守北京的“上班族”选择通过快递传递思乡情、家乡味。
2月3日，记者在苏宁通州物流中心采访发现，随着春节临近，“年货快递”多了起来，米面粮油、熟食等“宅家套餐”成了不少人的年货首选。多家快递企业表示，今年春节期间快递不打烊，为市民做好服务。
“只用了3天，快递就到了河北老家。”接到了母亲说收到快递的电话，家住北京市东城区的杨玉辉扬起嘴角，耐心地听着电话那头的叮咛。杨玉辉来北京快3年了，往年都会回家跟亲人一起过年。今年虽不能返乡，但她早早就备好了多套年货。“拜年是习俗更是人情，今年人不回去了，就请父母帮忙表达心意。”为给家人寄去心仪的年货，杨玉辉在网上精心挑选了好几天。


   苏宁通州物流配送中心仓库摆满各种年货。
年前这段时间，苏宁物流常营站点快递员周天乐最大的感受就是每天派送的食品类年货数量明显增多。“经常双手拎着油和面，腋下夹着大米，有种去亲戚家拜年的感觉。”临近中午，苏宁物流常营站点又迎来了一车“计划外”的包裹。“春节临近，包裹越来越多，总会遇到临时加货的情况。”周天乐说。
炒锅、大米、牛奶、食用油……没等记者看个仔细，一会儿工夫，周天乐和同事们就把货物全部分拣完毕，装上了派件用的三轮车。在派送过程中，消杀是必不可少的一环。快递员们每人携带一瓶消毒喷雾，放在外套最容易掏取的口袋里。每次投递前，快递员都会为包裹来一次全方位的酒精“淋浴”。
“配合做好防疫是大事。子女住在石景山，今年春节就不让他们过来了，我和老伴两个人过年。”家住朝阳区常营地区的张大爷说，现在交通便利，手机视频也方便，想见子女的机会很多。“孩子们担心我们的身体健康，给我和老伴寄来了一些药品和口罩，同城运送特别快。”
还有几天就是农历新年，亲朋好友间的问候也从“什么时候回家过年？”变成了“今年回不回家过年？”若说变迁，那“快递年货”无疑是今年云拜年、寄相思的新渠道。大大小小的包裹辗转千里，总会将那份浓浓的乡情安放身边。（记者 梁熙明 文/图）
浙江
年味互寄享团圆
春节的脚步越来越近，在距离浙江省嵊州市区约50分钟车程的剡源村，“四好农村路”物流服务网点货架上摆满了快递，陆续有村民寄件、取件。


　　   王瑞芬在浙江省殿前村打包特产寄给家人。 孙海钰 摄
“这个服务点设得好，给孩子寄东西太方便了。”剡源村村民张美香有一儿一女，均在杭州工作。今年，儿女留在杭州过年，张美香难免有些遗憾。但距离隔不断亲情，相互牵挂的双方利用快递寄托思念，张美香成为了“年货互寄”新潮流中的一员。
日前，女儿寄来了新衣服和保健品，儿子网购寄回了包含佛跳墙等18道菜品的年夜饭半成品礼盒。当天，张美香取完快递便风风火火回家打包年货。“我给儿子女儿寄了年糕和自己晒的笋干菜，第二天他们就收到了！”张美香说。
来自四川资阳的王瑞芬也是“四好农村路”物流服务网点的受益人。“我来嵊州20多年了，在殿前村开办了一个电声配件厂，每年都是腊月二十三前后回四川过年。今年留在厂里过年，特别馋家里的腊肉。这不，家人给我寄了整整四大箱腊味，村里的物流点帮了大忙！”王瑞芳一边拆着快递一边兴奋地展示各种腊味，并招呼厂里的工人品尝。
王瑞芬所在的殿前村是嵊州名特产榨面的主产区，她采购了当地的榨面，以及谷来镇的香榧、崇仁镇的炖鸭等，寄给了远在四川的家人。
为满足农村地区群众寄递需求，2018年以来，嵊州市依托“村村通公交”优势，以252辆城乡公交车和8辆农村物流配送专车为载体，由市区的城西、城东、城北3个物流部，依据货物大小与数量，合理安排车辆将货物及时送至各村的物流服务网点，再进行分流。
目前，嵊州市在241个建制村全部设置“四好农村路”物流服务网点，还在54个偏远的自然村设置了服务点，探索形成了“农村电商+城乡融合+解决最后一公里”的物流配送体系，让农村地区群众实现家门口寄递取件，构建起城乡“双向流通”渠道，通过互寄便利慰藉游子、寄托乡情，提升群众满意度、幸福感。（孙海钰 特约记者 王缘）
来源：中国交通报

              
                专题
              
            
