奋斗百年路 启航新征程｜乌苏里江畔的“甜蜜事业” - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社哈尔滨4月17日电 题：乌苏里江畔的“甜蜜事业”
新华社记者孙晓宇、黄腾
“乌苏里江来长又长……白云飘过大顶子山……”一首《乌苏里船歌》让饶河这座小城被更多人熟知。
黑龙江省双鸭山市饶河县位于中俄边境乌苏里江畔，东北黑蜂国家级自然保护区在其境内，得天独厚的地理和气候条件，孕育了丰富的蜜源植物。当地百姓因地制宜发展黑蜂养殖，靠勤劳的双手在乌苏里江畔耕耘着“甜蜜事业”。
四月初，黑蜂结束了在地窖中的越冬，被置于野外饲养。饶河县大通河乡青山村村民韩学志又开始忙碌起来。
“你看，咱家这蜂蜜都是好蜜，杂质少、品质高。”黏稠的蜂蜜被舀出，呈一条细线缓缓地流回罐子，韩学志手里拿着勺子，笑着对记者说，他养了60多箱黑蜂，不仅改善了生活，整个人也有了“精气神儿”。
韩学志患有强直性脊柱炎多年，因失去重体力劳动能力，曾一直为生计发愁。
2016年，对口帮扶单位为他提供了20箱黑蜂。初入行的他，曾因蜜蜂抗病力和采集力弱，蜂蜜产量和品质不够稳定而“一筹莫展”，县里组织的养蜂技术培训，帮他提高了养蜂水平，促进了增产增收。
为提升蜂农们的养蜂水平，饶河县在县域内推广有机蜂产品生产技术。2020年，共举办培训班20多期，培训蜂农3000多人次，还组建了黑蜂养殖交流群，由养蜂能手为蜂农们答疑解惑。
通过学习交流，韩学志提高了养蜂技术，加强了对黑蜂养殖全流程的管理，黑蜂酿出来的蜂蜜量大质优，他也坚定了继续把黑蜂养好的信心。
傍晚，在号称“饶河东北黑蜂第一村”的饶河县五林洞镇关门村村外的山林旁，村民李燕杰正在为黑蜂蜂箱覆盖一层棉被，帮助黑蜂度过乍暖还寒的春季。
今年58岁的李燕杰和丈夫沈玉坤养了近30年东北黑蜂，现在他们也在不断拓宽蜂蜜产品的销路。
“蜜甜也怕巷子深”，因村子地处偏远，当地出产的优质蜂蜜曾销路不畅。3年前，中国邮政集团有限公司双鸭山市分公司在村里建起邮站，帮助李燕杰打通了蜂蜜销售的“最后一公里”。
“靠着朋友们口口相传，我的客户越来越多。”李燕杰向记者展示她手机中的一千余个客户，打通了“邮路”，蜂蜜的销路也拓宽了。
靠着在微信朋友圈销售，同时利用短视频平台进行推广，李燕杰家的蜂蜜开始“奔赴”陕西、山东等地，每年为她带来七八万元收入。
如今，东北黑蜂产业已成为饶河县助力乡村振兴的主导产业。截至目前，全县蜂蜜产量1560吨，蜂产品加工企业11家，年加工能力9860吨，产值达1.5亿元。

              
                专题
              
            
