笑起来真好看丨井冈山上的深情嘱托 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
广大脱贫群众露出了真诚笑脸，这是对脱贫攻坚的最大肯定，是对广大党员、干部倾情付出的最高褒奖，也是对革命先辈和英烈的最好告慰。《天天学习》特别策划“笑起来真好看”系列，记录乡亲们的幸福生活，带您一同感受乡村的美丽蝶变。


江西井冈山这片充满红色记忆的红土地上，有一个叫做“神山”的小村庄。神山村有一面“笑脸墙”——三十张满是笑容的村民照片，组成了一个“心”的形状。墙上，“党和政府只能扶持我们，不能抚养我们”十六个字十分醒目。
一张张灿烂的笑脸，折射出神山村村民脱贫后的幸福生活，而在并不遥远的过去，神山村却是“边”“远”“穷”的代名词。


2016年2月2日，农历腊月二十四，习近平总书记冒着风雪到神山村考察精准扶贫工作的一组照片，在各大媒体刷屏。这是他继2006年、2008年后第三次登上井冈山。
“活了50年，没想到能和总书记围坐在一起过小年。感觉像亲人一样。”
那天，习近平总书记带着红枣、油、大米、花生、电暖器等年货，来到贫困户彭夏英家“串门”。
彭夏英说，总书记问收入花销、村里帮扶的情况，“连儿子给不给我们老两口钱都问到了”。
在红军烈士后代左秀发家，左秀发的大儿子左香云告诉习近平总书记，通过销售竹制品，家里一年收入30多万元，其中三分之二是网上销售收入。总书记听了很高兴，频频点头。得知左家年后要改造房子，他祝愿全家早日住上新房，生活越来越好。
“生活好的要过得更好，生活还有一定困难的要克服困难，走上富裕之路。这方面，党和政府都会帮助大家。”来自总书记的嘱托和惦念温暖了村民们的心，也昭示着神山村更加美好的未来。
“我不想当贫困户，贫困户的小孩找对象都难。”彭夏英开办了神山村的第一家农家乐，人气最旺时，60多名游客同时围坐在她的农家乐里用餐。
“做竹筒，一根竹子卖50元；做竹酒，一根能卖到250元。”左香云的竹艺品加工厂需要大量毛竹，有竹林的村民都能跟着他一起干。
包括彭夏英、左香云在内的无数神山村村民，既是党和政府帮扶的受益者，也是脱贫道路上不息的奋斗者。
短短几年，这个昔日既穷又偏的村子迅速翻身，2017年2月摘掉了贫困帽子。神山村村民知道，顺口溜里写的那段日子——“走的是泥巴路，住的是土坯房，穿的是旧衣服，红薯山芋当主粮”，已经一去不复返了。
2019年除夕夜，神山村村民还登上了央视春晚舞台，向全国人民展示脱贫后的幸福生活。


习近平总书记说：“我们实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，没有老区的全面小康，特别是没有老区贫困人口脱贫致富，那是不完整的。”
这是庄严承诺，也是行动指南。
江西井冈山、福建古田、河北阜平、山东临沂、陕西延安、贵州遵义、安徽金寨、山西吕梁……这些年，总书记一次次来到革命老区。他说：“我们对脱贫攻坚特别是老区脱贫致富，要有一种责任感、紧迫感，要带着感情做这项工作。”
念念不忘，必有回响。
神山村的变化只是一个缩影。神州大地上，一个个摆脱了贫困的老区村庄，正以崭新亮丽的面貌呈现于世。
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
