中经评论：防疫不松劲 健康过大年 - 中国日报网

"+attrObj+"
核心观点：经济日报-中国经济网评论员子房先生认为，不管做任何事，都应当持之以恒，过年期间更要确保防疫不松劲。对于我们每个人来说，提高自我防护意识是第一位的，既要自觉减少外出聚集，也要严格遵守“戴口罩、勤洗手、保持距离”等防疫要求。
春节，从来不是一个简单的时间节点，它承载着太多的感情，也写满了重逢、团聚与期盼。今年，我们又迎来了一个特别的春节。
当前，全球疫情仍在扩散蔓延，国内疫情零星散发和局部聚集性疫情交织，“外防输入、内防反弹”的任务依然艰巨。疫情面前，宁可十防九空，不可失防万一。一旦失守，不但会给人们生命健康带来威胁，而且会严重影响社会生产生活秩序。比如，追溯传染源、追踪密接者、切断传播链，就需要大范围核酸检测、流行病学调查排查……这带来的不仅是巨额经济损失，也对应着难以想象的人力物力投入，甚至节后的一系列安排都有可能被推迟，进而影响全年的经济工作。
不久前，为了减少春节期间大规模人员流动，多地先后发出“春节期间非必要不返乡”的倡议，鼓励安排弹性休假，有条件的就地过年，鼓励企业实施一定补助等措施。“不给国家添麻烦”，这是国人最朴素的情怀，也是很多防疫政策能够迅速施行的原因之一。如今，大多数人选择了就地过年，这既是为了自己和家人的健康，更是为了战“疫”大局。正如一位网友所说，“这不只是家的‘年’，也是国的‘年’，不只是我的‘年’，也是中华儿女的‘年’。”
不管做任何事，都应当持之以恒，过年期间更要确保防疫不松劲。对于我们每个人来说，提高自我防护意识是第一位的，既要自觉减少外出聚集，也要严格遵守“戴口罩、勤洗手、保持距离”等防疫要求。比如佩戴口罩，只有确保口罩被正确使用和处置，做到“洁双手”“辨正反”“严密合”“防飞溅”“护幼儿”“巧更换”才能发挥其应有的效果；不要为了说话、饮食方便，将口罩拉至下颌、脖颈等位置，也不要将口罩挂在手臂上，使口罩内层受到污染。从某种角度来说，戴好了口罩，信任就挂在了脸上，别人也才会回馈给你同样的信任。
当然，节日期间，“吃”总是少不了的。围桌合餐在国人的观念里是一种情感交流方式。我们对合餐习以为常，但筷来箸往着实为病菌扩散大开方便之门。这一年来，全社会大力倡导“分餐制”，从源头掐断疾病传播的一大通道，取得了一定的效果。现在，很多人无论外出就餐，还是在家吃饭，都使用公筷公勺，可谓“夹”了出“新食尚”。时代进步了，健康理念升级了，我们的生活卫生习惯自然要随之更新。春节聚会吃饭的时候，更多使用公筷公勺，这非但不会让人变得生分，反而凸显了对别人的尊重。
春节防疫是一场大考，过好春节也是一场大考。只有平安，重逢、团聚与期盼才有意义。在防疫大局面前，没有任何旁观者、局外人，我们都应该成为自觉践行者、积极响应者、主动拥护者，共同度过一个健康、暖心的新春佳节。(经济日报-中国经济网评论员 子房先生) 　　

              
                专题
              
            
