科技加持，让出行更安全 - 中国日报网

"+attrObj+"
【漫评】科技加持，让出行更安全
【漫评】科技加持，让出行更安全
无需“近身”接触的智能无人安检机、智能红外线“测温门”、低密度“分散式”候乘车环境……在2021年春运旅途中，伴随各类“无接触”设备的普及与使用，科技对传统春运的改变在疫情防控的大背景下愈发突出。从进门候车到出站返家，“无接触”等科技成果的不断应用，不仅带来效率上的提升，也为疫情防控需要创造了可靠条件。此外，客流预测、精准筛选、信息发布、平安返乡……大数据应用的逐步细化，也正从各个方面与春运实现无缝对接，朝着人们期待的节奏发展和改变着。
不可否认，在疫情影响下，今年春运客流有所下降，但在“有备而来”的科技加持下，春运的整体质量和各方面应急机制正变得更为完善和及时，民众的满意度和幸福感也正不断提升。而这一切，在为将来更为顺畅、便捷的春运打下坚实基础的同时，也将会让“流动中国”更加丰富多彩、活力四射。期待，下一个春运，我们能无忧出行。(文字：张鹏；漫画：丁燕)

              
                专题
              
            
