习近平福建行丨百味沙县 魅力俞邦——走进沙县小吃第一村 - 中国日报网

"+attrObj+"
福建省三明市沙县，“国民美食”沙县小吃的发源地。3月23日，习近平总书记来到夏茂镇俞邦村，了解当地推进乡村振兴等情况。
 
△百味沙县 魅力俞邦——走进沙县小吃第一村
俞邦村，有“沙县小吃第一村”之称。当绿水青山与人间百味相遇，沙县小吃筑起大产业，已成为三明市闪亮的名片。热腾腾的扁肉配上香味儿十足的拌面，金包银、豆腐丸、水晶烧麦……


　　△沙县小吃“四大金刚”——炖罐、蒸饺、拌面、扁肉
近年来，俞邦村深入挖掘小吃业的拓展空间，吸引着南来北往的游客，沙县小吃正不断搭配“文旅大餐”。人们在这里感受“舌尖”上的沙县，领略民俗文化。


△夏茂特色小吃民俗文化馆，在这里可以了解小吃制作技艺、故事，以及当地风土人情。


△这里楼房成排、绿水环绕、鸟语花香，被列为全省首批美丽乡村建设标准化试点村
习近平总书记在福建工作期间，多次对沙县小吃发展提出殷切希望。如今，沙县小吃已成为当地的支柱产业，走上了标准化、产业化、连锁化、数字化之路，产业链不断延长。
扁肉是“砖”、拌面是“钢”，盖起高楼大厦的比喻，如今已广为传唱。沙县小吃的“秘密配方”正是辛勤劳动的双手，目前全村外出经营沙县小吃人数累计670人，占全村人口的60%，小吃业主户均年收入超过10万元。
沙县小吃的发展历程，也正是人们追求美好生活的缩影。
烟火气 接地气 有人气
烟火气 接地气 有人气
百味沙县
百味沙县
魅力俞邦
魅力俞邦
监制丨申勇
策划丨史伟 王晓东
记者丨赵化 魏子钧 王策 李晋
制作丨郑志化 樊振泽
航拍丨郑旭佳 赖晓波
统筹丨张晓鹏 郑英民 刘建昌
资料支持丨三明市融媒体中心 沙县融媒体中心

              
                专题
              
            
