第12次赴三明调研，习近平关注这些民生大事 - 中国日报网

"+attrObj+"
时政新闻眼丨第12次赴三明调研，习近平关注这些民生大事
时政新闻眼丨第12次赴三明调研，习近平关注这些民生大事


在福建工作期间，习近平曾经11次到同一个地市调研。在他的推动下，“国民小吃”从这里走向全国，多项改革从这里推向全国。这就是三明。今年3月23日，习近平再次踏上这片土地。伴随着他第12次到三明，人们了解到更多当年的故事，对于许多民生大事也有了更深的理解。


△3月23日考察点示意图
三明医改：从“点火”到燎原
三明医改：从“点火”到燎原
3月23日上午，习近平首先来到三明市沙县总医院，在这里了解当地开展医药卫生体制改革的情况。


△沙县总医院(总台央视记者郑旭佳、赖晓波拍摄)
三明因一场9年前开始的“医改”备受瞩目。2012年2月以来，为解决当地群众“看病难、看病贵”问题，三明启动以“三医联动”为主要模式的医药卫生体制改革。简单说，就是“让药品回归治病功能”的医药改革、“让医生回归看病角色”的医疗改革和“理顺医保管理体制”的医保改革。


△这是当地城乡居民(左)和城镇职工(右)医疗保险门诊特殊病种待遇明细。(总台央视记者杨立峰拍摄)
从2016年开始，三明在12个县市区组建总医院，构建紧密型医疗共同体，既向上整合县乡村三级医疗资源，又实现医院管理、医疗人才、疾病病种“三下沉”。
总书记当天考察的沙县总医院共辖12个基层分院，延伸村卫生所128个。




△沙县总医院内的医保服务站(总台央视记者许永松拍摄)
当天，高中教师翁华正在这里的医保服务站咨询一件事：他因为患糖尿病需长期用药，最近却发现个人医保账号多了1万多元的结余。经过咨询，他解开了谜底：多出的钱是因为报销起付线降低、报销比例升高，同时药品价格也降低了。


△翁华(总台央视记者赵化拍摄)
通过医改，患者成了直接受益者。据了解，2019年，三明人均医疗费用1734元，仅为全国平均水平的46%。
在大幅降低药品与耗材价格的同时，三明大幅提高医疗服务费，医生实行年薪制。《时政新闻眼》了解到，医改推行以来，三明市二级以上公立医院职工平均年薪增长了三倍。


△沙县总医院党委书记万小英当天负责向总书记汇报医改工作。(总台央视记者赵化拍摄)
“医改”这件关系人民健康的大事，习近平始终关心。2016年2月，他在中央全面深改小组第21次会议上，专门听取并肯定了三明医改经验，此后又多次在相关会议上要求总结推广三明医改经验。




△沙县总医院去年完成门急诊59.16万人次，住院1.97万人次。(总台国广记者李晋拍摄)
今年两会期间，习近平重点谈到要深化医药卫生体制改革，其中就包括“推进县域医共体建设”等举措。这一次，习近平专程来到沙县总医院实地调研，细看三明医改的做法和成效，体现的就是要把保障人民健康放在优先发展的战略位置。


△医院内的自助服务区(总台国广记者李晋拍摄)
在沙县总医院，习近平指出，健康是幸福生活最重要的指标，健康是1，其它是后面的0，没有1，再多的0也没有意义。“十四五”期间要坚持人民至上、生命至上。
沙县小吃：书写乡村振兴大文章
沙县小吃：书写乡村振兴大文章
民以食为天。沙县小吃在中国家喻户晓。3月23日下午，习近平来到以经营沙县小吃闻名的夏茂镇俞邦村考察。


△俞邦村(总台央视记者谢晓光拍摄)
俞邦村地处福银高速沿线附近，穿过一座绿树掩映的木质廊桥“龙凤桥”，就进入了俞邦村。在这个千余人的村落，超过60%的村民先后外出经营沙县小吃。


△木质廊桥“龙凤桥”(总台央视记者赵化拍摄)
俞邦村有一条沙县小吃街，两排街铺相对而立，可供人们寻根追味。碱面、扁肉、甜烧麦、米冻、糍粑、芋饺，各色招牌非常醒目。总书记造访小吃街时，许多商户正热情地招呼着生意。




△“寻根追味”小吃街(总台央视记者段德文、赵化拍摄)
在俞邦村，习近平考察了夏茂特色小吃民俗文化馆。馆中最吸引眼球的当属这桌丰盛的寿宴。按照当地习俗，寿宴当天，大公鸡、寿饼、寿酒、寿桃、寿面、寿烛、寿炮都是必备之礼。




△民俗文化馆中摆放的寿宴样品(总台央视记者段德文拍摄)
有记载的沙县小吃品种共有240多种，以扁肉、拌面、蒸饺、炖罐“四大金刚”最为著名。当天，夏茂镇镇长张卫华为总书记作了讲解。


△张卫华镇长(总台央视记者王晓东拍摄)
凭借深厚的饮食文化积累，勤劳的沙县人不仅开出了美食街，也闯出了致富路。如今，沙县小吃从“国民小吃”变身为“世界小吃”，东京、纽约、巴黎等地都有了沙县小吃的门店。


△俞邦村村民在村庄溪流中洗菜。(总台央视记者石伟明拍摄)
这并非习近平第一次关注沙县小吃。1999年3月，他在沙县考察时就曾为沙县小吃支招：“应当认真进行总结，加强研究和培训，深入挖掘小吃业的拓展空间。”这次也并不是习近平首次来夏茂镇。2000年8月，他就曾在夏茂镇与村民座谈。当时他提出，“要找准今后经济发展的支撑点，特别是加强以沙县小吃业为支柱的第三产业，使之成为新的经济增长点。”


△这是正在制作中的夏茂烙粑。当地人做烙粑讲究大而圆，寄托生活圆满之意。(总台央视记者石伟明拍摄)
20多年后，沙县小吃做出了大文章：门店总数达8.8万家，从业者超过30万人，年营业额突破500亿元。


△颇有代表性的几样沙县小吃(总台国广记者李晋拍摄)
在俞邦村，总书记重点了解推进乡村振兴等情况。乡村振兴有“20个字”的总要求：产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。总书记曾强调：“产业兴旺，是解决农村一切问题的前提。”从去年国内考察时强调的小木耳大产业、黄花菜大产业，到此次考察期间赴武夷山调研茶产业，到沙县关注小吃业，都体现了总书记对于发展壮大乡村特色产业的关切。


△当天在小吃街上和总书记见面的俞邦村村民(总台央视记者许达拍摄)
三明林改：生态美 百姓富
三明林改：生态美 百姓富
1997年4月，习近平在三明市常口村调研时叮嘱：“青山绿水是无价之宝，山区要画好‘山水画’，做好山水田文章。”
发源于三明的一场改革，成为“青山绿水是无价之宝”这一论断的生动实践。


△福建三明(图/视觉中国)
多山、多绿是三明的显著特点，但一度受制于旧有林业政策僵化、山林产权不清晰，老百姓“靠山吃山”受到极大约束。
2002年，时任福建省省长习近平经过调研，亲自主导推动了集体林权制度改革，作出了“像家庭联产承包责任制那样从山下转向山上”的重要指示。分山到户、均林到人，实现了“山定权、树定根、人定心”。


△三明市森林覆盖率接近80%，是我国南方重点林区。(图/视觉中国)
3月23日下午，习近平考察沙县农村产权交易中心，重点了解深化林权制度改革等情况。


△沙县农村产权交易中心(总台央视记者郑旭佳、赖晓波拍摄)
面对林农贷款难、贷款贵问题，沙县推出免抵押的“福林贷”等林业金融产品，重点发展林下经济，实施科学采伐。针对“单家独户”带来林业生产管理难题，当地鼓励发展新型林业经营主体。


△2015年，沙县发放的福建省第一本林地经营权证。(总台央视记者许永松拍摄)
当天在产权交易中心的林业服务中心，村民魏发松正在办理承包林地上的林木挂牌交易手续。他告诉《时政新闻眼》，自己在2005年林改时曾承包集体林地116亩。他说交易中心让农民省心又省钱。


△魏发松(总台央视记者李辉拍摄)
林权改革，点绿成金。自2014年以来，沙县林业产业产值提高了92.3亿元，农民涉林人均年收入增长126%。这是沙县向林改要到的红利。
在沙县农村产权交易中心，习近平对沙县这些年集体林权制度改革的积极探索表示肯定。他指出，共产党做事的一个指导思想就是尊重群众首创精神，群众是真正的英雄。摸着石头过河的改革方法论没有过时，也不会过时。




　　△沙县发展林下经济，种植红菇、木耳、铁皮石斛等。(总台央视记者石丞拍摄)
2014年11月，习近平在考察福建时提出，努力建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建。透过三明之行，风展红旗如画，清新福建更美。
