致力于中希文化交流的希腊姐妹花 祝福中国朋友牛年大吉 - 中国日报网

"+attrObj+"
国际在线报道（记者 闫伟）：在希腊，有一对双胞胎姐妹玛丽安和索菲亚，她们能讲一口流利的中文，还喜欢通过视频向中国朋友介绍希腊。为此，希腊旅游部长塞奥哈里斯授予她们“希腊在华旅游大使”的称号。在中国新春佳节之际，这对双胞胎姐妹又通过视频为中国朋友送上了新春祝福，她们还表示，愿尽其所能，为中希两国的旅游文化交流再做贡献。
这对来自希腊的双胞胎姐妹花，姐姐叫玛丽安，妹妹叫索菲亚。她们告诉记者说，之所以会爱上中国和中国文化，完全是受到父亲的影响。由于工作关系，玛丽安和索菲亚的父亲从2010年起开始经常往返于中希两国之间。每次中国之行，父亲都会给她们带回有中国特色的礼物，还经常跟她们分享在中国的经历。渐渐地，小姐妹对中国和中国文化产生了浓厚的兴趣。于是，在父亲的鼓励下，这对双胞胎姐妹在高中期间学习了3个月的中文之后，决定到中国去留学深造。妹妹索菲亚说：“为了学好中文，我们说要去中国，这样就可以更好地学习语言，学习中国的文化。所以我们就申请了奖学金，就去了中国。”
2013年，玛丽安和索菲亚进入中国南京师范大学，学习了一年中文。2014年，两姐妹又进入中国对外经贸大学国际贸易专业学习，本科四年毕业后，又在该校工商管理硕士（MBA）专业继续深造。在中国留学期间，双胞胎姐妹发现中国朋友对希腊不是特别了解，于是她们就利用假期回国休假的机会，拍摄了一些视频，通过自媒体平台向中国朋友介绍希腊丰富的旅游资源。
如今，姐妹俩已经是中希两国小有名气的视频主播了。为了表彰姐妹俩为推广希腊旅游所做的努力，鼓励她们再接再厉，希腊旅游部长塞奥哈里斯今年1月28日特别授予玛丽安和索菲亚“希腊在华旅游大使”的光荣称号。姐姐玛丽安说：“其实哈里斯（部长）认识我们有一段时间了，因为以前我们都会跟希腊旅游组织合作，他们知道我们做一些视频，也知道我们免费做推广。我们做这些都是为了帮助我们的国家。”
其实，姐妹俩不仅通过视频向中国朋友介绍希腊的旅游资源，同时还制作一些学习视频，教授希腊语言和介绍希腊文化知识，受到很多中国网友的欢迎。考虑到希腊人对中国的了解也不够，妹妹索菲亚说，以后会多做些有关中国的视频，把自己眼中的中国和中国文化也介绍给希腊人民。2021年是中希文化和旅游年，她们希望能为两国的文化旅游交流继续做出贡献。“（以后）多拍一些关于中国的视频，比如说把一个中国内容，一个关于中国旅游或文化的节目，在希腊的电视台播出，这是我们的一个梦想。把中国也介绍给希腊的朋友。”
为了让希腊的朋友感受到中国春节的气氛，今年的中国牛年除夕，玛丽安和索菲亚就邀请了中国和希腊朋友一起到家里庆祝中国春节，并且进行了网上直播。姐姐玛丽安说：“我们在家邀请了一些中国朋友，还有一些喜欢中国文化的希腊朋友，一起包饺子，介绍了中国的春节。”
在直播视频中，双胞胎姐妹还给中国朋友送上了新春的祝福。

              
                专题
              
            
