中国驻多国使馆“云端迎春” 优美旋律开启美好春天 - 中国日报网

"+attrObj+"
连日来中国驻俄罗斯、美国、德国等国使领馆分别举行线上迎新春活动。音乐无国界，用优美的音乐旋律架起友谊的桥梁，中外各界共享新春欢乐。
最近，由文化和旅游部，以及中国驻俄罗斯大使馆发起的“中俄云端音乐会”在北京和莫斯科分别完成录制，并在大年三十登陆中俄各大网络平台，让两国观众有机会“隔空”共享中西合璧的交响音乐，共度中国农历新年。
中国北京交响乐团在北京演绎《莫斯科郊外的晚上》,俄罗斯大剧院室内乐团在莫斯科奏响《春节序曲》。


俄罗斯大剧院室内乐团指挥 米哈伊尔·钦曼：《春节序曲》就像是俄罗斯作曲家写的一样， 它是一首旋律明亮、节奏轻快、 富有民族特色的作品。 它的中间部分非常优美，  我很高兴有机会演奏并录制这首作品， 
我也很想知道中国观众如何评价我们的演奏。 


中国驻俄罗斯大使 张汉晖： 没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来，新的一年，衷心祝愿中俄两国繁荣昌盛，祝愿两国人民幸福安康，祝中俄关系乘风破浪，驶向新的辉煌。  


在美国，中国驻美使领馆邀请了中美知名艺术院校共同举办“2021春之声—中美青年云端音乐会”庆祝新春。来自中央音乐学院、上海音乐学院、美国巴德音乐学院、耶鲁大学音乐学院等中美知名艺术院校的数百位艺术家，联袂为中美观众呈现一场艺术盛宴。 


曼哈顿音乐学院大提琴教授 大卫·格伯：伟大的音乐没有国界、没有边界、 没有语言的障碍， 它承载着让我们用爱和共鸣走到一起的力量。 


上海音乐学院院长 廖昌永： 让艺术架起友谊之桥， 用音乐的笔墨续写中美两国，文化艺术交流的新篇章。 


中国驻美国大使 崔天凯： 希望只应天上有的美妙音乐为两国人民带来温暖， 点亮希望，开启一个美好的春天。  


在德国，中国驻德国大使馆春节线上招待会专题网站推出2021“欢乐春节”线上系列活动。动人的小提琴演奏、优美的中国民族音乐表演等丰富活动陪伴中德各界欢乐过大年，让人们足不出户感悟春节文化，享受节日氛围。 


旅德小提琴家 宁峰： 在这个辞旧迎新的时刻， 我希望用德国作曲家贝多芬的《春天奏鸣曲》， 为大家献上新春的祝福，  祝愿大家牛年万事如意！ 


中国驻德国大使 吴恳： 给各位同胞和朋友拜年， 2021年中国将继续坚定不移，开展抗疫国际合作，推动构建人类命运共同体。相信在党中央坚强领导下，我们必定能克服疫情带来的重重困难推动对内建设、对外合作取得新成就。



              
                专题
              
            
