缅怀先烈暨“百年先锋”移动听发布会在京举行 - 中国日报网

"+attrObj+"
党建网讯 为热烈庆祝党的百年华诞，积极响应在全党开展的党史学习教育，配合在全国大中小学组织开展的缅怀先烈活动，4月2日，由《党建》杂志社与中国传媒大学主办，北京市八一学校、北京市八一学校附属玉泉中学承办，中央党史和文献研究院第七研究部协办的缅怀先烈暨“百年先锋”移动听发布会在北京市八一学校举行。《党建》杂志社和中国传媒大学部分干部职工，教育部基础教育司、北京市教委、海淀区教工委有关领导，北京市八一学校师生共500人出席发布会。
自2020年7月起，《党建》杂志开辟“百年先锋”栏目，拟宣传介绍100位在革命、建设和改革时期作出杰出贡献的英雄模范（目前已刊登50位），以史育人、以文化人、以情感人，收到了良好社会效果。“百年先锋”移动听音频作品依托“百年先锋”栏目，在《党建》杂志社和中国传媒大学专业团队的合作下，将文字转化为音频，以融媒体手段讲述革命先烈和英模人物的动人故事与感人事迹。目前，前50位革命先烈的移动听音频作品已制作完成，并在“学习强国”平台、党建网上线。今年7月1日前，“百年先锋”移动听系列作品将全部制作完成并发布。
北京市八一学校党委书记牛震云主持发布会并致辞。《党建》杂志社社长有宝华、教育部基础教育司副司长陈东升、中国传媒大学党委副书记王达品、中央党史和文献研究院第七研究部副主任班永杰先后发言。有宝华在发言中指出：“我们将以这次党史学习教育为契机，继续深入学习宣传党的历史和党的创新理论，把党史学习教育同推动实际工作、为群众办实事结合起来，更好担负起新时代宣传思想工作举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。” 陈东升在发言中指出：“教育部专门印发通知，在全国中小学部署开展‘从小学党史、永远跟党走’主题教育活动。‘百年先锋’移动听内容鲜活，呈现形式生动，我们在国家中小学网络云平台专门开设‘动听百年’专栏，供全国广大师生学习使用，引导中小学生坚定不移听党话、跟党走，让红色基因、革命薪火代代传承。”王达品在发言中指出：“‘百年先锋’移动听融媒体产品，将停留在书卷上的英雄故事以新媒体的形式呈现出来，增加了音效和背景音乐，让英雄事迹得以更加立体、直观地呈现，实现了移动互联网时代的教育资源创新。”班永杰在发言中表示：“中央党史和文献研究院第七研究部的有关同志参与了‘百年先锋’栏目的写作。今后，我们将更加努力地配合做好这项工作。”
活动现场，中国传媒大学博士研究生蔡雨分享了“百年先锋”移动听的“诞生”历程，介绍了该校师生利用课余时间，构思、录制、剪辑、制作音频的创作经历。中国传媒大学学生刘琦现场还原了移动听产品中关于董存瑞烈士的音频片段，八一学校学生孙志旸分享了自己收听移动听音频后最难忘的“革命宣言”。来自八一学校小学部的少先队大队辅导员、思政课教师李艳燕基于多年教学研究和实践，阐释了用好红色资源、讲好红色故事、加强红色教育的意义。
发布会现场播放了由中国传媒大学电视学院光明影院团队编辑制作的电影《建党伟业》中有关李大钊的视频片段。随后，李大钊之孙、安徽省政协原副主席李宏塔回忆了爷爷的革命往事，讲述家风故事，阐释红色基因代代传的真谛。八一学校学生李钰霏以移动听小听众的视角，现场分享了自己聆听李大钊英雄事迹后的所思所悟：“我们作为新一代的少先队员，要学习革命先辈李大钊坚定的爱国主义精神，更要用一颗感恩的心好好学习，长大报效祖国、回报社会。”
航天英雄、中国载人航天工程副总设计师杨利伟也专程来到现场，向在场师生讲述自己不畏艰险驾乘神舟五号遨游太空的经历，并就同学们关心的问题进行了现场互动。
最后，来自八一学校附属玉泉中学国防班以及八一学校的学生们分别深情朗诵了诗歌《百年沧桑铸就新辉煌》和方志敏烈士的名篇《可爱的中国》，八一学校学生合唱团演唱了歌曲《我们是共产主义接班人》，共同表达了同学们争做社会主义事业接班人的坚定决心。（《党建》杂志社记者王碧薇）

              
                专题
              
            
