全球连线 | 总统总理先后接种，匈牙利对中国疫苗“情有独钟” - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社布达佩斯3月1日电（记者袁亮）“接种啦！”匈牙利总理欧尔班2月28日通过社交媒体宣布，他当天在首都布达佩斯接种了中国国药集团生产的新冠疫苗。
欧尔班在其社交媒体账号上还配了3张照片↓↓↓


　　第一张是他接种的画面。新华社发


　　第二张是医生展示中国国药集团新冠疫苗。新华社发


　　第三张显示完成此次接种的注射室。新华社发
欧尔班随后发表视频讲话说：“你看我现在在办公室工作，状态很好。不要害怕接种疫苗，我们现在正在经历第三波疫情，第三波将比前两波更厉害。所以，我请求大家尽快登记接种疫苗，我们没有其他选择。”
欧尔班此前公开表示，他对中国新冠疫苗很有信心，最信任中国疫苗。疫苗是匈牙利重启经济的关键，中国疫苗的到来将加快匈牙利的疫苗接种速度，有了中国疫苗，匈牙利的疫情防控到今年4月复活节时将会出现向好局面。


2月26日，医生在匈牙利首都布达佩斯为匈牙利总统阿戴尔接种中国新冠疫苗。新华社/匈通社
就在欧尔班接种中国疫苗两天前，匈牙利总统阿戴尔也接种了中国国药集团生产的新冠疫苗。
分析人士指出，总统总理先后接种中国疫苗意义重大，信号明显，表明匈牙利对中国疫苗的安全性和有效性高度认可，同时也表明匈牙利政府希望加快疫苗接种速度，尽快实现群体免疫，以便尽快重启经济。


2月16日，在匈牙利首都布达佩斯，机场工作人员卸载中国出口匈牙利的首批新冠疫苗。新华社发
中国国药集团生产的新冠疫苗1月29日获准在匈牙利使用。中国出口匈牙利的首批新冠疫苗于2月16日运抵布达佩斯。2月24日，匈牙利开始接种中国新冠疫苗。目前中国疫苗已分发至匈牙利全国，民众可自愿选择接种。


2月24日，在匈牙利瓦罗什勒德，家庭医生展示中国国药集团生产的新冠疫苗。新华社发
除了中国国药集团疫苗，匈牙利还批准并采购了俄罗斯“卫星V”疫苗、美国辉瑞制药公司与德国生物新技术公司合作研发的疫苗等。（编辑：马晓燕、王丰丰、钱泳文；剪辑：沈浩洋、吴宝澍）
新华社国际部制作
