中国援助苏丹疫苗将于近日抵达 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间18日，中国驻苏丹大使马新民会见苏丹主权委员会主席布尔汉，向其通报中国援助苏丹的疫苗将于近日抵达。


△图片来源：中国驻苏丹使馆
马大使表示，中国政府援助苏丹的一批疫苗近日将抵达喀土穆，这是中方将疫苗作为全球公共产品重要承诺的具体举措，也是中苏团结抗疫和两国人民深厚情谊的生动体现，相信这批中国疫苗将助力苏丹抗击疫情，并掀开中苏抗疫合作的新篇章。下阶段，中方愿同苏方一道，继续传承和弘扬中苏友谊，加强两国在疫情防控、务实合作、人文交流等各领域合作，共创中苏关系更加美好的未来。
布尔汉表示，感谢中国领导人和中国人民对苏丹和苏丹人民的深情厚谊。疫情暴发以来，中国政府已向苏方提供了多批医疗物资援助，中方恩情苏方铭记在心。中国疫苗受到多国广泛认可和赞誉，对苏方抗击疫情至关重要，将为苏方战胜疫情带来信心和希望。苏方愿进一步增进两国人员往来，推动两国防疫、经贸、人文等领域交流合作，实现苏中战略伙伴关系更大发展。（总台记者 张亚宁）

              
                专题
              
            
