【每日一习话】让红色基因、革命薪火代代传承 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平：要鼓励创作党史题材的文艺作品特别是影视作品，抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承。
这段话出自2021年2月20日习近平在党史学习教育动员大会上的讲话。
回首党的百年征程，一路筚路蓝缕，历经苦难辉煌，这是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章。记述百年党史、塑造党员形象、讴歌时代精神，文艺作品特别是影视作品是生动载体。文艺创作者应潜心研读党史著作，追寻历史细节、汲取创作灵感，从新的视角、新的切入点挖掘故事素材，用满怀激情和热诚的笔触阐释好党的初心使命、性质宗旨、理想信念，以直抵人心的精品力作引导群众触摸历史脉动、感受沧桑巨变，激发中华儿女的信仰伟力。
青少年是国家的未来、民族的希望，是中国特色社会主义事业的建设者和接班人。确保党的事业薪火相传、血脉永续，关键在于青少年。党史学习教育要深耕青少年阵地，促进广大青少年进一步了解党的光辉历史，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，在青少年心中厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。要充分发挥党史育人的作用，引导青少年通过学习党史明理、增信、崇德、力行，自觉把个人的理想追求融入党和国家事业之中，为实现中华民族伟大复兴接续奋斗。
(本期特约专家：吕文林 中国农业大学马克思主义学院副教授)

              
                专题
              
            
