王毅出席澜湄合作启动五周年招待会 - 中国日报网

"+attrObj+"


2021年4月13日，国务委员兼外长王毅出席澜湄合作启动五周年招待会并发表讲话。
王毅说，澜湄六国“同饮一江水，命运紧相连”，是亲密的友好邻邦，是天然的合作伙伴。5年来，澜湄合作机制为流域各国民众带来实实在在的福祉。
我们吸纳各方资源，构建了多层次合作网络，形成立体式合作格局，打造了“众人拾柴火焰高”的良好局面。我们聚焦务实合作，以互联互通、产能、农业为优先方向，努力把经济互补性转化为发展互助力，取得了看得见的发展成果。我们坚持利民惠民，面对疫情守望相助，在教育、卫生、妇女、减贫等领域支持了500多个项目，办了很多实事好事。我们开展区域治理，携手应对洪旱灾害、气候变化、非传统安全等挑战，有力维护了地区安宁与稳定。


王毅表示，当前，中国正在加快构建新发展格局，澜湄合作面临新的机遇。我们一要坚持伙伴精神，共谋发展之道。中国和湄公河国家是搬不走的好邻居，也是拆不散的好兄弟，更要做谋合作的好伙伴。我们要增进战略互信，对接发展规划，深化治国理政经验交流，推动建设澜湄国家命运共同体。二要坚持联动融通，打造发展引擎。抓紧与“国际陆海贸易新通道”对接，建设澜湄流域经济发展带，推动共建“一带一路”向纵深发展。三要坚持创新引领，催生发展动能。中方愿与湄公河国家分享新技术应用、跨境电商等方面经验，加快数字基础设施建设。四要坚持民生为本，夯实发展基础。加强疫苗等公共卫生合作，深耕水资源、环保、减贫等项目，拓展教育、旅游、青年等领域合作。
王毅表示，中方将与湄公河国家一道，继续发扬“发展为先、平等协商、务实高效”的澜湄精神，坚持“天天有进展、月月有成果、年年上台阶”的澜湄速度，弘扬“平等相待、真诚互助、亲如一家”的澜湄文化，推动澜湄合作不断发展壮大，努力打造区域合作新模式，建设发展繁荣新高地。


澜湄合作共同主席国缅甸驻华大使苗丹佩代表湄公河国家使节致辞，高度评价澜湄合作机制取得的积极成果，赞赏中方为推动澜湄合作发挥的作用和提供的支持，表示各国愿同中方继续紧密合作，推进机制建设，深化务实合作，更好造福人民。
王毅还集体会见了湄公河五国驻华使节，同他们共同参观澜湄合作专项基金成果展，并宣布发行澜湄合作五周年庆祝纪念封。



              
                专题
              
            
