世卫组织：新冠病毒未被实验室蓄意使用 - 中国日报网

"+attrObj+"
当地时间2月12日下午，北京时间今天凌晨，世界卫生组织举行新冠肺炎疫情例行发布会。
世卫组织专家组组长彼得·本·安巴雷克表示，此次国际专家组中国之行在很多方面取得了成功，对疫情暴发时的情况有了更好的了解，包括病毒传播情况、病毒基因测序和野生动物溯源等领域。安巴雷克强调，“新冠病毒没有被实验室蓄意使用”，“疫情暴发之前没人见过这种病毒”。
彼得·本·安巴雷克指出，世卫组织专家组去了武汉的实验室并与工作人员讨论，这些实验室最初没有新冠病毒，这与全球其他实验室的说法一致，即该病毒没有在任何研究冠状病毒的实验室中被蓄意使用。虽然新冠病毒“有可能存在于尚未被处理的样本中”，但从所有实验室了解的情况来看，“疫情暴发之前没人见过这种病毒，否则新冠病毒早已出现在研究论文中了”——研究者如果发现了新病毒，会立刻发表，这是全球范围内普遍的做法。


世卫组织专家组组长 彼得·本·安巴雷克：在2019年12月之前，武汉及周边区域没有出现大规模疫情，但尚不了解病毒起源、动物宿主和12月进入人群传播的途径。


　　△世卫组织专家组成员马里恩·库普曼斯
世卫组织专家组成员马里恩·库普曼斯则表示，已对三万多种不同种类和不同地点的动物进行了检测和筛查，没有发现其中有新冠病毒的潜在宿主，目前还没有确定中间宿主，但这些溯源工作为下一步研究提供了线索。
专家组也看到了针对蝙蝠的尚未发表的研究结果，包括试图从中培养新冠病毒，但这种培养过程很少成功。此外，该研究中大规模筛查发现的病毒也与新冠病毒相距较远。 

              
                专题
              
            
