春运返程，这份服务指南请收好 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社北京2月16日电 题：春运返程，这份服务指南请收好
春节假期余额已经不足，返程正在向你招手了。自2月16日开始，2021年春运进入返程阶段。那么，返程路安全顺畅吗？个人该注意些什么？
交通运输部门“各显神通”
交通运输部门“各显神通”
据国务院联防联控机制春运工作专班数据显示，16日全国预计发送旅客1745万人次，比15日多发送200万人次左右，迎来春运返程。
为做好春运返程工作，各地交通运输部门多措并举、“各显神通”——
重庆火车站在售票厅设置“老年旅客”专窗，提供现金购票、改签服务，售票人员与老年乘客仔细核对乘车关键信息，耐心解答票务问题，并主动为老年乘客打印行程信息单。
西安北站在售票厅、南北进站口等区域增设口罩自助售卖机，方便旅客做好自身防护。
延安车站在出站口安装“陕西健康码”无感通行管理系统，旅客出站仅需出示“陕西健康码”，无人值守闸机自动进行识别，提高了数据的时效性、准确性和通行效率。
中国铁路成都局集团公司针对老年和儿童旅客，在购票、进站开辟了专门的窗口和通道，并安排专人为老人和小孩提供服务，成都客运段还在列车上配备了“列车妈妈”，为儿童旅客提供临时看护、重点照顾等专项服务。
“以前坐火车，进站都要检查身份证、车票，平潭这边可以直接安检进站，确实方便了不少。”在福平铁路平潭站，来自江西赣州的游客张晓帆边说边给工作人员出示健康码。
“今年春运，疫情防控是第一位的，我们加大了车站消毒的频次，提示旅客做好个人防护。”平潭站党支部书记李飞表示，虽然是新车站，但他们有信心保障旅客安全出行。
防护指南不可少
防护指南不可少
返程路上，做好防护很必要。记者采访的多位专家表示，返程途中，人员流动大、聚集性活动多，将增加疫情传播风险，个人应严格遵守相关政策要求，肩负起职责，做好自己的“安全卫士”。
提前了解返程地防疫政策，及时报告。目前各地对返乡人员所采取的防疫措施皆有不同，建议在返程前先了解目的地的具体防控政策，并提前向目的地所在社区（村）、单位报备。
保持安全距离，认真进行体温监测。北京西站客运车间业务指导王琳娜建议，旅客在进站口、安检口以及验证验票口，要严格按照“一米线”间隔排队，认真进行体温监测，规范佩戴口罩，在乘坐交通工具过程中要始终做好自身防护，减少集中聚集。
时刻绷紧防疫安全弦，做好行程记录。如搭乘动车、飞机等公共交通工具，个人应记牢班次、时间及座位号，并妥善保存票据，确保一旦出现相关情况可及时追溯。如乘坐私家车和网约车，也要记下车牌号，并尽量选择坐在后排，多开窗通风。
一些专家建议，各地公共交通场站要进一步强化安全意识，必要情况下可增设疫情防控监督员，专门督促火车、飞机、大巴车上的乘客落实好防疫措施。相关监管部门也要强化督导，确保有关单位落实好载客率、隔离区等要求。
服务小贴士请查收
服务小贴士请查收
据中央气象台预报，2月17日，东北地区东部、西北地区中部有小雪或雨夹雪，西南地区大部、广西西部等地将有小雨。
公安部交管局提醒，驾车出行前要密切关注天气变化，提前了解交通管控信息和当地疫情防控政策，合理安排出行时间路线。自驾出行时，途中遇到雨雪天气，切记控制车速、保持车距、谨慎驾驶。遇有道路流量大、发生交通拥堵时，请耐心等待，服从民警指挥，切莫争道抢行、开斗气车。长时间驾驶要合理安排作息，避免疲劳驾驶。
高德地图联合交通运输部公路科学研究院日前发布的《2021年春运出行预测报告》显示，春运期间，长三角地区高速公路返程拥堵程度较高，珠三角地区出程拥堵程度最高，成渝地区出程较为分散，京津冀地区整体路况较好，建议旅客错峰出行。
记者了解到，返程途中，部分地区高速公路将出现短时拥堵。以湖南为例，16日至17日，湖南高速将形成集中返程高峰期，预测主要拥堵时间集中在每天9时至11时、14时至20时；返程易拥堵路段为：长张高速益阳段，京港澳高速长沙、湘潭段，沪昆高速湘潭、邵阳段等，建议旅客出行前留意路况信息和气象信息，合理规划出行路线，尽量选择错峰出行。
民航方面，中国民航局飞行标准司有关负责人建议，有条件的旅客，尽可能错峰出行，避开春节后返程高峰期；尽量使用手机App自助值机和扫码登机，减少人员直接接触；在机场公共区域、登机口等处都提供了手部清洁消毒产品，旅客要做好手部清洁消毒。（记者魏玉坤、樊曦、周圆、刘奕湛）

              
                专题
              
            
