环保行动，留住最美风景 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：这几年，随着生态文明理念逐步深入人心，人们的环保观念越来越强，在赏花的同时，注重保护环境，与春季美丽生态和谐共处。
这几天，在江西万载马步乡，大片的紫云英迎风开放，摇曳多姿煞是好看。在花海中，记者发现一个红马甲队伍格外引人注目。


江西省万载县环保志愿者 郭永平：我们是环保志愿者，用这个小喇叭提醒游客，不要乱丢垃圾，保护环境，做文明游客。
不仅游客讲环保，大片的紫云英除了有观赏价值外，还有其他用处。
江西省万载县马步乡党委书记 喻小兰：紫云英花期过后，可以变为有机肥。这样既省了钱，又减少了污染，还可以提升我们水稻的品质。
这两天，江苏盐城市大丰区梅花湾景区的梅花逐渐进入盛花期，梅花悄然绽放，白的如雪、粉的似霞，散发着沁人心脾的芬芳，美不胜收。
与其他地方不同，梅花湾景区原来是盐碱地，景区在保护环境的前提下，进行生态修复，引进种植梅花，大约有2万株200多个品种。


为了保护生态环境，促进乡村旅游可持续发展，文化和旅游部会同农业农村部、财政部等17部委共同制定印发了《关于促进乡村旅游可持续发展的指导意见》，明确提出生态优先、绿色发展是基本原则，要求各地注重开发与保护并举，加强对乡村生态环境和乡村特色风貌的保护，实现农业增效、农民增收、农村增美。

              
                专题
              
            
