【新春走基层·百年风华忆初心】一位红军女战士的两次婉拒 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：井冈山——中国革命的摇篮，中国共产党在这里建立了第一个革命根据地。在两年零四个月的斗争中，在井冈山牺牲的烈士就有48000多人，占到整个根据地总人口的十分之一。当年从井冈山走出的一位女战士，南征北战建功立业，和平年代身居要职，而她的子孙却从未沾光，依然扎根农村，用行动讲述着革命者的故事。新春走基层，让我们听一听井冈山上这家人的红色故事。


照片中，这位笑容恬淡的长者是石草龙的奶奶曾志，一家四代团聚拍下全家福的这天，她已经阔别这片红色土地59年。曾志是位巾帼女将，15岁就投身革命，参加湘南起义，1928年4月，她跟随朱德、陈毅来到井冈山。
1928年9月，在红军主力在外、敌军大举来犯的不利形势下，曾志和战友誓死坚守井冈山，赢得了“黄洋界保卫战”的胜利。当年，由于部队转移，为了革命需要，曾志含泪将还没满月的孩子托孤给当地老乡，此去一别就是24年。
新中国成立后，曾志多方打听，终于找到了留在井冈山的儿子，那时她已经就任广州市委副书记。人们以为务农的儿子找到了当大官的母亲，再也不用回到农村，可曾志做了一个常人难以想象的决定。




儿子听了母亲的话，在井冈山做回了农民。二十多年后，曾志就任中组部副部长，留在井冈山的一家人都还在务农，生活非常艰辛，家人就前往北京想请她帮忙解决一下孩子们的“商品粮”户口。没想到的是，这位老人又婉拒了。




作为晚辈，虽然也努力劝慰自己，但怨气难免还是有的。蔡军说，直到家人从赣南走到闽东，重走曾志的革命之路，才真正理解曾志的信仰。在曾志当年工作过的小井红军医院，130多名重伤病员和医务人员长眠于此，当时由于敌人突袭，他们就用拐杖、板凳等同敌人进行殊死的搏斗，最终全部倒在国民党反动派机枪扫射下，其中年龄最小的只有14岁。在闽东，蔡军还听到了这样一个让他久久不能平静的故事。
前有壮烈牺牲的战友，后有鱼水情深的百姓，这位经历过血与火斗争的女战士，只把自己称为“一个革命的幸存者”。她曾经说，爱儿女是父母的天性，但是一个共产党员，首先爱的应该是亿万劳动人民。爱自己的儿女，要服从于革命的利益、人民的利益。




1998年曾志逝世后，家人才发现老人的抽屉里放着80多个信封，上面放着一张字条，写着：这些钱是组织发给我的工资，除去我生活上的花费，其余的全部在这里。请转交给老干局，捐给湖南山区的孩子们。
在井冈山罗浮镇，这座已经六十年历史的土坯阁楼，见证了曾志儿孙们的成长。在这里务农的一家人，始终牢记前辈的叮嘱，靠自己的双手辛勤耕耘。
这两年，当地发展红色旅游，政府把旧宅翻新。为了纪念这位从井冈山走出的女英雄，当地还在老宅里布置了曾志生平展，供人免费参观。

              
                专题
              
            
