【奋斗百年路 启航新征程】中共八大开启全面建设社会主义历史时期 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：1956年9月15日，中国共产党第八次全国代表大会在全国政协礼堂隆重召开，距离1945年的七大召开整整过去了11年，这11年间，1949年新中国成立，这次会议就成为中国共产党作为新中国成立后的执政党首次召开的全国代表大会。


这里就是位于北京西城区的全国政协礼堂。1956年9月15日至27日，中国共产党第八次全国代表大会在这里召开。当时出席会议的有1026名代表，他们代表着全国1073万党员在这里共商国是。在中共八大的开幕式上，毛泽东做了激情澎湃的讲话，人们深切地感受到历史上一个崭新的发展时期已经拉开了帷幕，中国即将迎来一个万象更新的局面。
中央党史和文献研究院研究员 邢和明：这张照片就是1956年9月15日毛泽东在八大开幕式上的讲话，他说这次大会的任务就是总结七大以来的经验，团结全党，团结国内外一切可以团结的力量，为把我国建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。
党的七大以后，中国社会发生了一系列深刻的变化。全国人民在党的领导下，建立了中华人民共和国；到1956年底，全国绝大部分地区基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造，迎来了历史上一个崭新的发展时期。为了加强执政党的建设，探索中国社会主义建设的道路，制定党在新形势下的路线、方针、政策，中共中央决定召开第八次全国代表大会。


中国社会社科院马克思主义研究院党委书记 辛向阳：党的八大就提出来社会主要矛盾已经变成了我们要建设一个先进的工业国的要求，跟我们现在目前是落后的农业国的这种状况之间的矛盾，还有一个人民群众对于经济文化发展的需求，跟目前我们不能满足这种需求之间的矛盾，这个主要矛盾的提出，第一符合国情，第二实事求是。
国内的主要矛盾已经发生了变化，党的主要任务就是集中力量解决这个矛盾。
中共中央党校党史教研部 罗平汉：（党的八大）使得我们党的主要任务，就是由原来的这个解放生产力要转变为着重发展生产力，可以说这是八大非常重要的一个理论贡献。而且“八大”在我们党史上还有一个重要的贡献，就是它确立了我们社会主义建设的战略目标。
大会确定了经济、政治、文化和外交工作的方针。在经济建设方面，强调要从国家财力物力的实际状况出发，坚持既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的方针。为了迎接即将到来的全面经济建设，毛泽东向全党发出了“必须善于学习”的口号，他说,我们面前的任务是很艰苦的，我们的经验是很不够的，因此必须善于学习。而开幕词中那句“虚心使人进步，骄傲使人落后。”更成为了一句脍炙人口的格言。八大会议上周恩来代表中央作的关于第二个五年计划建议的报告，如今依然彰显其重要的现实意义。


中国社会科学院马克思主义研究院党委书记 辛向阳：八大召开还有一个前提就是第一个五年计划基本上快结束了，那个时期，我们叫第一个五年计划。证明这种方式确实是能够很好地推动我们经济社会发展的一种方式，慢慢探索发现这确实是我们党在治国理政方面非常重要的方式方法。
如今我们已经走过了第十三个五年规划，“十三五”时期，我国国内生产总值突破100万亿元大关；人均国内生产总值超过一万美元，形成世界最大规模中等收入群体；1亿多农业转移人口成为新市民，5000多万贫困人口实现脱贫，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题将历史性得到解决。5年间，以习近平同志为核心的党中央，高瞻远瞩，深刻洞察国际国内发展走势；谋篇布局，贯彻落实新发展理念；开拓创新，推进高质量发展，取得决定性成就，实现了历史性跨越。
中国社会科学院经济研究所所长 黄群慧：“十四五”期间，经济会继续沿着“十三五”开拓的方向继续发展，而且“十四五”期间我们提出构建国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新的发展格局，在整个经济社会发展中具有纲举目张的作用，会带动我们整个中国经济有一个更新的、更全面的、新的面貌。

              
                专题
              
            
