媒体焦点 | 中国疫苗助力世界抗疫 用实际行动践行“人类命运共同体”理念 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：疫情之下，中国疫苗惠及多国。中国疫苗为何备受青睐？中国为促进疫苗公平分配，做出了哪些努力？
中国疫苗获多方认可
疫苗被认为是全球控制疫情发展的关键。西方疫苗生产商供应不足，以及中国疫苗的高水平表现，使得中国疫苗在许多国家大受欢迎。中国疫苗的优势在于有效和安全。报道中提到，目前已经有阿联酋、埃及、巴西等多个国家批准使用中国的疫苗，这些都充分验证了中国疫苗的安全性和有效性。
塞尔维亚信任中国疫苗
正当欧盟的疫苗计划因药厂延后交货，与各种争议受阻之际塞尔维亚早已先行一步。仅有700万人口的塞尔维亚，已有超过45万人接种疫苗，在欧洲接种率排名第二，仅次于英国。塞尔维亚人接种的大多是中国疫苗。塞尔维亚在1月中旬收到100万剂的国药集团疫苗后，随即展开大规模的接种计划。
中国疫苗受欢迎程度高于预期


在激烈的疫苗分配竞赛中，供需两端存在巨大缺口。中国疫苗的研发和生产走在世界前列，无疑是一个可靠的选择。匈牙利已经选择从中国采购疫苗，加快疫苗接种速度。同时，越来越多的欧洲国家都将目光投向中国疫苗。德国卫生部长表示，如果一种疫苗是安全有效的，不管它是在哪个国家生产的，都可以帮助抗击疫情。
体现团结抗疫精神
中方认为，国际社会在疫苗问题上应当团结一致，形成合力，而不是相互竞争。任何分散抗疫合力的声音和行为，都是对生命的漠视。中国已经向巴基斯坦等国捐赠疫苗，还计划向叙利亚提供15万剂新冠疫苗援助。中方还将以捐赠和无偿援助等形式优先向非洲提供疫苗。中国用实际行动践行“人类命运共同体”理念。

              
                专题
              
            
