就地过年，也是抗疫的“战斗姿态” - 中国日报网

"+attrObj+"
“春节是中国人骨子里的情结，但是今年春节，却有千千万万人选择留下，为防疫牺牲团圆，每个人都了不起！”钟南山院士近日通过视频点赞每一个“过年不回家的你”；上海新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏也在公开视频中，强调自己对就地过年的同志非常敬佩，称将此举“看作是为全中国人民所作的一次贡献和慈善”。两位医者都在抗击新冠肺炎疫情过程中做出卓越贡献，他们所传递出来的声音，把“就地过年”的话题推上社交媒体的热门榜单。
作为站在离疫情防控战线最近的一群人，医务工作者的话语，显然更具有现实的参考性。入冬以来，在持续低温的作用下，全球新冠疫情形势变得更加严峻，在此背景下，我国出现一些散发和局部聚集性疫情。从最后的流调情况来看，“人口流动”确实增加了疫情的不可控性。必须清醒地看到，新冠病毒是看不见的狡猾敌人，我们必须绷紧科学防控这根弦，保持“战时”状态，来不得半点侥幸心理和盲目乐观。，为减少人员流动，巩固疫情防控成果，多个省份倡议“就地过节”，多地向在外游子发布“非必要不返乡”的公开信。疫情防控的关键时期，如非必要，我们不应冒着被感染的风险，提心吊胆地踏上归途，给病毒可乘之机。在“就地过年”的倡议中，有着对
对于抗疫形势，每个人都要心中有数。年关将至人民群众生命安全和身体健康的最大公约数。
年关将至，又是一年春运时。春节之所以被中国人视为“百节之首”，就在于它承载了对新的一年的期盼和向往。游子思乡心切，春节阖家欢聚，所有美好的前提是平安。因此，当春运的帷幕已经徐徐拉开之际，我们会发现与往年的“喧嚣”相比，今年则“冷清”许多。“几十亿人次大迁徙”的史诗级场面不再，背后正是人们用“三思而后行”的方式来迎接农历牛年的来到。
既要有科学应对的举措，也要有充满温情的挽留。“就地过年”更像是一道选择题，如何答题，取决于怎样熨平人们“每逢佳节倍思亲”的惆怅。最近，一波高校晒年夜饭菜单的操作，让人有感“花式宠留校生太拼了”。南京大学公布年夜饭菜单，光看图片就馋哭了无数人；四川大学今年约有3000名学生留在学校过除夕，校方将举办新春系列活动；在烟台大学，留校学子和学校的领导老师将一起吃过年的饺子……“就地过年”并不是一句空洞的口号，而是要通过实际举措让人把心安放下来，尽享在“家”过年的感觉。
“就地过年”并不是理所应当，让更多人尽到自己的责任，构筑起防控疫情的重要防线，就不能让他们“一个人在战斗”。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于做好人民群众就地过年服务保障工作的通知》，要求合理有序引导群众就地过年。在全国多地，发放“留岗红包”、减免企业房屋租赁费用、零售网点假期增加营业时间、增加文体节目供应等实质性举措，都能让就地过年的人们感觉到“年味与温暖”。留人需得留“心”，多效并举之下，人们自间，我们在价值观念的链条之上，输出着从家到国的情怀升华。“小家”的阖家健康和为了“大家”的平安健康，并不在于脚步的紧迫，而在于心愿的达成。“就地过年”的坚守之中，是我们在对故土眷恋和社会安宁祥和之间所达成的一种融合。就此而来的平安之气象，正寓意着春天万物生长的勃然有感“此心安处是吾乡”。
就地过年，也是抗疫的“战斗姿态”。在中国人的概念里，春节里来与往的轮回之勃生机。

              
                专题
              
            
