在习近平总书记的引领下·红色足迹篇 | 西柏坡：走好新时代“赶考路” - 中国日报网

"+attrObj+"
开栏的话：中国革命历史是中国共产党人永不枯竭的精神源泉。党的十八大以来，从滹沱河畔到宝塔山上，从遵义古城到沂蒙老区，习近平总书记的“红色足迹”遍及多个革命纪念地。3月19日起，新华社开设“在习近平总书记的引领下·红色足迹篇”专栏，以融合报道方式探访习近平总书记考察过的17个革命纪念地，追寻初心使命，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，继承和发扬红色革命传统，重整行装再出发。
阳春三月，革命老区西柏坡，湖水荡漾，春意盎然。西柏坡纪念馆广场上，“新中国从这里走来”几个大字，总是引人驻足、拍照。
1949年3月，党中央从西柏坡动身“进京赶考”。如今，每到3月，西柏坡就会迎来一个参观热潮。人们从四面八方来到这里，追寻红色足迹，重温革命历史。


图为西柏坡纪念馆 2020年9月16日 梁子栋摄
2013年7月11日下午，习近平总书记来到西柏坡，参观了西柏坡纪念馆、毛泽东旧居、中央军委作战室、七届二中全会旧址，并在著名的九月会议旧址主持召开座谈会。
座谈会上，习近平总书记指出，毛泽东同志当年在西柏坡提出“两个务必”，包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，包含着对我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识，思想意义和历史意义十分深远。


图为2021年2月9日拍摄的坐落在平山县西柏坡镇北庄村的中宣部旧址(无人机照片) 新华社记者 杨世尧 摄
“总书记对‘两个务必’的深刻思考，让我记忆犹新。”参加座谈会的西柏坡村老党员闫青海深情回忆。
今年76岁的闫青海经历了中国人民迎来从站起来、富起来到强起来的伟大历程，见证了老区西柏坡发生的翻天覆地变化。
1948年秋，3岁多的闫青海得了一场重病，奄奄一息。绝望的父母把他包裹起来，放在石碾子上，本想就此放弃。没想到，住在西柏坡的董必武夫妇发现了他，并将他送往医院进行抢救。
改革开放后，担任村党支部副书记的闫青海，带着村里壮劳力外出“闯荡”，还开了全村第一个“农家乐”，经营起第一艘观光船，成为西柏坡村首个“万元户”。


图为闫青海(中)给孩子们讲述西柏坡红色故事 2019年4月8日 梁子栋摄
如今，西柏坡村人均年纯收入早已过万元，家家户户吃上了“旅游饭”。
“共产党救了我的命，还带领我们彻底摆脱贫困，过上了小康生活。”闫青海激动地说。
曾参加座谈会的西柏坡镇梁家沟村村委会副主任陈素梅清晰记得，习近平总书记强调，全党同志要不断学习领会“两个务必”的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民。
“我一直把总书记的话记在心里。”陈素梅说，“作为一名老区党员，在老区发展上，要顾大局。”
10多年前，梁家沟村规划建设新民居，先拆谁家的老房子成了棘手难题。陈素梅率先站了出来，带头拆了自家房子。
3年前，为提升旅游环境，西柏坡打造“红旅小镇”，陈素梅又一次率先关掉经营多年老餐馆，响应号召进“小镇”重新开张。那一年，受到村民广泛认可的陈素梅，高票当选为梁家沟村村委会副主任。


　　图为平山县西柏坡镇梁家沟村 2019年8月16日 梁子栋摄
2018年，集山区、老区、库区特点于一身的平山县实现脱贫摘帽。现在，平山县正立足红色资源和生态资源优势，突出全域旅游，聚焦绿色产业，全力推进脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接。
“我们将牢记总书记的谆谆教诲，传承红色基因，走好新时代的‘赶考路’，努力让老区人民的日子越过越红火，以优异成绩迎接建党100周年。”平山县委书记董晓航说。(记者闫起磊)

              
                专题
              
            
