暨南大学发布涉疆研究报告 学者指少数民族外出务工是自愿选择 - 中国日报网

"+attrObj+"
中新社北京3月23日电 (李雪峰)暨南大学传播与边疆治理研究院23日发布《“强迫劳动”还是“追求美好生活”？——新疆工人内地务工情况调查》研究报告，详尽展示新疆少数民族工人在广东的务工情况。内地学者当日接受中新社记者采访表示，新疆少数民族百姓出疆务工是自愿选择，体现对美好生活的追求向往。
这份1.8万字的报告，通过焦点小组访谈、深度访谈、参与式观察等研究方法，对广东5家使用新疆少数民族工人的企业开展调查，访谈了包括维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔吉克族等在内的新疆少数民族务工人员共计70人，深入了解了新疆少数民族百姓到内地企业务工的原因、日常工作生活、出疆务工经历对其意义及未来规划等，驳斥了德国学者郑国恩(Adrian Zenz)等西方反华势力早前所谓“研究报告”抹黑中国新疆的谎言。
中国社会科学院边疆研究所研究员周卫平指出，从学术研究角度出发，缺乏实际调查的研究报告毫无可靠性。与郑国恩等反华势力从未进行实地调查就捏造所谓“报告”不同，暨南大学这份报告的两位起草人均来自新疆，实地调研走访多家企业，受访者自由选择使用他们习惯的语言接受访谈，更利于表达真实心声，由此得出的结论无疑更具说服力。
西南政法大学人权研究院教授李昌林表示，一些西方反华势力打着“人权”旗号，炮制所谓“研究报告”，早已先有主观判断，污蔑中国政府的劳动力转移政策是针对新疆少数民族的“强迫劳动”，缺乏事实依据，完全是出于政治目的。
南开大学22日也发布声明称，郑国恩打着“学术研究”的旗号，颠倒黑白、穿凿附会，断章取义地歪曲和错误解读南开大学中国财富经济研究院调研课题组数年前的一项研究成果，得到的所谓“结论”与事实大相径庭，谬误百出，毫无信誉和学术操守可言。
“所有国家和地区的民众都有对美好生活的向往，新疆少数民族亦是如此。”周卫平表示，暨南大学的这份研究报告指出，在内地企业务工的新疆少数民族百姓对未来有着多样而细致的计划，包括继续多干几年、移居内地、回乡创业等。
她说，相比东南沿海城市，维吾尔族民众收入较低，外出打工成为开阔眼界、增加收入、转变落后观念、提高生活水平的重要途径。一些西方反华势力表面上是在维护维吾尔人的人权，但种种言论与行为早已暴露其打着人权旗号，损害新疆各族民众正常工作、生活的真实目的。(完)

              
                专题
              
            
