青平：向扶贫楷模看齐 接过奋斗“接力棒” - 中国日报网

"+attrObj+"
青平：向扶贫楷模看齐 接过奋斗“接力棒”
青平：向扶贫楷模看齐 接过奋斗“接力棒”
近日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京隆重举行，习近平总书记发表重要讲话，要求广大党员干部积极向全国脱贫攻坚楷模看齐，接好奋斗的“接力棒”。
看齐扶贫楷模，学习为民真心。脱贫攻坚战是一场没有硝烟的战役，是与贫魔做终极较量的斗争。攻坚过程不可能一帆风顺，八年来，广大扶贫干部深入贫困基层一线，与贫困群众心连心、打成一片，啃下一个个难啃的“硬骨头”，成为广大群众最值得信赖的人。这种对人民群众“用心、留心、上心”的举动，在未来的干事创业中弥足珍贵。只要团结一心、众志成城，任何艰难险阻都不是问题。党员干部要积极向全国脱贫攻坚楷模看齐，学习他们以真心对待人民群众，在接续奋斗中与人民群众“心往一处想，劲往一处使”。
看齐扶贫楷模，勇于开拓创新。创新是改革发展持续推进的不竭动力，是高质量发展的重要驱动力。脱贫攻坚不能蛮干，需要智慧和才华，要应用新思维、新方法来谋事“破局”。“不慕古，不留今，与时变，与俗化”，在脱贫攻坚的“战场”上，不断出现新问题，不断遇到新困难、新挑战，这种情况下扶贫楷模没有因循守旧、凭着经验办事，他们勇于突破、大胆创新，用新的思路和方法因势利导、顺势而为。我们要学习这种开拓精神，在未来的工作中勇于创新探索，做到“敢为天下先”。
看齐扶贫楷模，切实身体力行。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，任何思想和制度的生命力都依赖于执行力。今天脱贫攻坚的伟大胜利，是广大扶贫干部和贫困群众勠力同心，共同践行精准扶贫决策部署，以务实的态度、坚韧的作风干出来的。“十四五”新征程已经开启，新时代干部要坚持“干在实处、走在前列”，以“红船精神”引领提升精气神，不浮躁、不浮夸、不短视，一步一个脚印地推进工作，碰到问题不回避、不掩饰，以踏石留印、抓铁有痕的劲头，锲而不舍，攻坚克难，推动各项工作不断取得新成效。
新的发展阶段，任重道远。八年奋斗，我国脱贫攻坚战取得全面胜利之际，我们要看齐楷模，汲取新征程奋进之力，接好奋斗的“接力棒”，续写新的发展奇迹。(作者：李航)

              
                专题
              
            
