读懂习总书记八年两会关切 - 中国日报网

"+attrObj+"
第一观察 | 读懂习总书记八年两会关切
第一观察 | 读懂习总书记八年两会关切


习近平总书记2021年“两会时间”正式开启。
从2013年全国两会算起，这是习近平总书记连续第九年在人民殿堂同代表委员共商国是。


2013-2020，八年的全国两会上，总书记46次到团组参加审议讨论。交流之中，语重心长；言谈之间，发人深思。
又一年全国两会开幕之际，让我们通过一组“词云”，读懂总书记那些不变的两会关切，感受新时代中国两会的独特气质。
(一)人民至上
(一)人民至上


“造福”“共享”“获得感”“幸福感““安全感”……光是看这些词，就感觉暖暖的。
这些热词，共同指向习近平总书记治国理政的核心理念——以人民为中心。
人民代表大会——人民的代表带着人民的心声，与人民的领袖齐聚人民的殿堂，谋划的是人民的大事。政治协商会议——有事多商量、有事好商量、有事会商量，为的是人民的福祉。
“去年有多少人娶媳妇儿”“农家乐办起来了吗”……与长期扎根一线的代表委员面对面，总书记热切询问百姓冷暖；“养老”“稳就业”“医疗”“住房”“社会救助”……着力解决人民群众最关心最直接最现实的问题，总书记把它放在最突出位置。
“保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”……面对突如其来的疫情考验，总书记真情话语令人动容；依靠人民、造福人民、植根人民……对“人民至上”理念系统阐述，总书记发出“不负人民”的宣言书。
一字一句、话里话外，映照的是宪法里的那句庄严宣示——中华人民共和国的一切权力属于人民。
(二)民主法治
(二)民主法治


“习近平在参加湖北代表团审议时强调……”八年的新闻稿里，“审议时”是一个独特的热词。
别小看这样的“程序性”表述，其背后是人民代表习近平履职尽责的生动实践。
摆成回字形的会议桌旁，代表委员踊跃发言，总书记用心倾听、不时插话……作为党和国家领导人、全国人大代表，习近平总书记到团组同代表委员共商国是，体现的是“民主”与“法治”。
在党的领导下，近几年的全国人代会，充分汇聚人民意愿，通过宪法修正案以及民法典、监察法、外商投资法等重要法律，镌刻下全面依法治国的深深足迹。
这就是中国式民主——党的主张、国家意志、人民心声在全国两会上交汇融合，绘就全党全国人民共同的愿景。
(三)改革发展
(三)改革发展


纵观八年全国两会，“改革”与“发展”这两个词的热度始终居高不下。
这从一个侧面反映出，中国发展奇迹，实质是“改革奇迹”。
全国两会上，总书记与代表委员频繁、深入地交流如何用好改革这“决定中国命运的关键一招”。
“更加尊重市场规律，更好发挥政府作用”“坚决破除体制性障碍”“推进供给侧结构性改革”“坚持全方位对外开放”“强起来靠创新，创新靠人才”……面对新挑战新问题，总书记一次次为新时代全面深化改革设定明确“路标”。
改革因问题而生，又在不断解决问题中深化。新时代新征程，跨越新的“娄山关”“腊子口”，习近平总书记以坚定的决心和魄力破题：改革不停顿、开放不止步。
(四)攻坚克难
(四)攻坚克难


“问题”——这个词的出现频次为什么会“名列前茅”？
问题导向，是新时代党治国理政的重要思维方法；不回避问题，是总书记的自信、勇气与担当。而全国两会，就是一个分析问题、讨论问题、解决问题的地方。
这些年，中国发展面临的各种问题和挑战不少。经济下行压力加大、新冠肺炎疫情冲击、外部环境显著变化……有代表和委员用一个“难”字，形容前进道路上的种种坎坷。
问题是时代的声音，人心是最大的政治。我们应该以什么样的精神状态面对“问题”与“难”？
“词云”中有答案——“攻坚”。从脱贫攻坚“啃硬骨头”“攻城拔寨”，到正风肃纪“踏石留印”“抓铁有痕”；从结构调整“凤凰涅槃”“浴火重生”，到应对危机“敢于负责”“敢于斗争”……
习近平总书记同代表委员共聚一堂，凝聚起攻坚克难的中国精神、中国力量。
(五)长远谋划
(五)长远谋划


　　“全面小康”和“现代化”——“词云”中，这两个词相得益彰。
2021，“两个一百年”奋斗目标交汇之年。全面建成小康社会成功在即，全面建设社会主义现代化国家顺利开启。近些年的全国两会上，习近平总书记的一系列论述，显示他的深邃思考。
“长期”“可持续”“子孙后代”“历史”等热词，传递着一个大党大国领导人的宽广视野与长远眼光，也体现着全国两会所彰显的中国制度的优势：既着眼当前发展，更是长远目标、百年大计。
今年全国两会将审查和讨论“十四五”规划和2035年远景目标纲要草案。这是迈向第二个百年奋斗目标的第一个五年规划。习近平总书记将同代表委员们一起，细心描绘人民心中未来中国的样子。
这样一份规划，这样一场盛会，这样一个中国，你我都有份儿。
出品人：赵承
策划：霍小光
统筹：车玉明、张晓松、王绚、雷敏
主笔：杨依军、黄玥
视觉丨编辑：杨文荣、张惠慧、包昱涵
新华社国内部出品

              
                专题
              
            
