1月份全国居民消费价格指数CPI同比由涨转降 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：国家统计局在昨天(10日)公布了2021年1月份我国价格指数。数据显示，由于去年、今年春节月份不同，受错月导致去年同期对比基数较高等因素影响，今年1月份全国居民消费价格指数CPI同比由涨转降。
从同比看，今年1月份CPI由上月上涨0.2%转为下降0.3%。其中，食品价格上涨1.6%，涨幅比上月扩大0.4个百分点，非食品价格由上月持平转为下降0.8%。
据测算，在1月份0.3%的同比降幅中，去年价格变动的翘尾影响约为-1.3个百分点，新涨价影响约为1.0个百分点，扣除食品和能源价格的核心CPI同比下降0.3%。
国家统计局相关负责人表示，去年1月份恰逢春节，且疫情影响还未显现，服务价格上涨较多。今年2月份过春节，同时，1月份居民出行及一些接触式服务消费均有减少，特别是出行类服务价格同比下降较多。春节错月导致去年同期对比基数较高，这也是今年1月份CPI同比下降的主要原因。
从环比看，受节日临近、节前消费需求增加和局部地区疫情、低温天气等因素影响，1月份，CPI上涨1.0%。其中，鲜菜、鸡蛋、猪肉等食品价格涨幅有所扩大。 

              
                专题
              
            
