富国被曝光囤积疫苗，超实际需求10亿剂！ - 中国日报网

"+attrObj+"
【环球时报记者 刘皓然】“发达国家所掌控的新冠疫苗数量，很快就要比他们的实际需求量多出10亿剂了”。19日，国际非营利组织“ONE Campaign”发布最新报告，详细曝光了全球疫苗产品分配的严重两极化。
据路透社19日报道，“ONE Campaign”通过详细查阅5家主要新冠疫苗供应商——辉瑞、莫德纳、牛津/阿斯利康、强生、诺瓦瓦克斯签订的供货合同发现，美国、英国、澳大利亚及一些欧盟国家迄今为止所订购的新冠疫苗数量已经超过30亿剂，比他们的实际所需整整多出10亿剂——即便是在全民接种两剂疫苗的前提下，这些国家所需要的疫苗总量也不过为20.6亿剂。报告特别提及，这些国家所富余出来的疫苗足够给整个非洲大陆的成年人口进行接种。英国《每日电讯报》称，英国、美国和欧盟订购的新冠疫苗数比实际需求分别多出1.13亿剂、4.53亿剂和4.64亿剂。另据美国杜克大学统计，加拿大购买的疫苗数量是其基本疫苗需求的6倍。
“ONE Campaign”高级政策专家奥滕霍夫表示：“发达国家在疫情初期就已在疫苗产品上押了宝，并获得回报。但如果想保护全球数十亿民众，他们需要大幅调整一下路线方向。”
据英国广播公司(BBC)19日报道，截至目前，全球仍有130多个国家完全未能获取新冠疫苗，并且可能今年一整年都与疫苗接种无缘。而即便由世卫组织主导的“新冠肺炎疫苗实施计划(COVAX)”进行顺利，受益国家所获得的疫苗数量也最多只能覆盖本国20%的人口，局面仍然不容乐观。
美国有线电视新闻网(CNN)称，联合国秘书长古特雷斯在17日召开的安理会会议上表示，极少数国家掌控世界上多数疫苗供应的情况是“极不公平的”，实现“疫苗平等”是国际社会目前面临的“最大的道义考验”。他透露，仅10个国家便包揽了全球3/4的疫苗产品。CNN称，虽然古特雷斯并没有详述是哪10个国家，但美国肯定是其中之一——根据美国疾病控制与预防中心的数据，美国已经发放了超过7240万剂疫苗，其中5600多万剂已被接种。

              
                专题
              
            
