全球连线 | 仇恨犯罪频发 美国亚裔拒当“哑裔” - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社洛杉矶3月22日电 勤奋、优秀、“模范公民”、安分守己、较少参与政治、不爱“发声”——这些是美国社会长期以来对亚裔群体的“刻板印象”。
然而，过去一年来美国针对亚裔的种族歧视和仇恨犯罪显著增加，上周的连环枪击惨案再次刺痛亚裔群体。他们日前在全美多地举行反种族歧视活动，拒当“哑裔”。
 
亚特兰大地区3月16日发生3起枪击案，造成包括6名亚裔女性在内的8人死亡。尽管警方尚未认定嫌疑人犯罪动机，但在美国“仇亚”现象抬头的大背景下，不少人认为枪击案有“仇亚”因素。过去这个周末，从南部重镇亚特兰大到东部大都会纽约、西海岸洛杉矶等地，人们举起“停止仇恨亚裔”“我们不是病毒”等字样的标语牌，齐呼反歧视内容的口号。
3月20日傍晚，数百名民众在加利福尼亚州洛杉矶县举行烛光集会。不少人戴着口罩全家出动。白发老人手捧点燃的蜡烛伫立风中，儿童与大人一道挥动标语牌。


3月20日，人们在美国加利福尼亚州洛杉矶县阿尔汉布拉市举行的“停止仇恨亚裔”烛光仪式，抗议针对亚裔的暴力和仇恨犯罪。新华社发
圣加布里埃尔市副市长丁言愉在集会现场对新华社记者说，亚裔在抗击疫情的斗争中作出了重要贡献，决不能容忍针对亚裔的种族歧视现象，“我们亚裔不能成为‘哑裔’”。
姓李的华裔老人告诉记者，新冠病毒可怕，但更可怕的病毒是种族歧视，近期多起暴力袭击中无辜受害者都是亚裔老者，他坚持和儿孙一道前来大声对种族歧视说“不”。
白人老奶奶谢丽·卡伯特告诉记者，她的很多邻居和朋友都是亚裔，自疫情发生一年来有些人甚至不敢出门，自己不希望他们受到伤害或生活在恐惧中。


3月20日，一名男孩手持标语参加美国加利福尼亚州洛杉矶县阿尔汉布拉市举行的“停止仇恨亚裔”烛光仪式，抗议针对亚裔的暴力和仇恨犯罪。新华社发
21日，在亚裔比较集中的纽约，曼哈顿联合广场上举行了规模不小的反“仇亚”抗议活动。“停止仇恨亚裔！停止仇恨亚裔！”人们不断高呼口号。
华裔青年在现场告诉记者，新冠疫情以来经济环境不好，加之政客的歧视抹黑言论，美国社会上一些人将怨气发泄到亚裔身上，针对亚裔的仇视行为增多。另一名华裔抗议者说，亚裔属于一个比较沉默的群体，权益常被忽视，希望这一次大家站出来发声。


3月21日，在美国纽约，人们集会抗议针对亚裔的歧视行为和仇恨犯罪。新华社记者王迎摄
自新冠疫情在美国暴发以来，美国针对亚裔群体的歧视行为和仇恨犯罪案件数量持续上升。反歧视团体“制止仇恨亚太裔美国人组织”日前发布报告，自去年3月中旬至今年2月底，该组织在全美收到了近3800起针对亚裔的种族歧视事件报告，包括言语攻击和人身伤害等各种形式。


　　2月16日，纽约一家面包店外，一名52岁亚裔女性遇袭。网络视频截屏
美国“仇亚”现象之所以抬头，既根源于美国的种族主义和人权痼疾，也是美国政客借疫情煽动仇恨、污名化亚裔的恶果。
旧金山州立大学教授张华耀去年曾指出，“仇亚”事件激增的根源在于美国历史上针对亚裔根深蒂固的种族歧视和仇外情绪、长期形成的刻板印象以及无端臆造的阴谋论。


3月21日，在美国纽约，人们集会抗议针对亚裔的歧视行为和仇恨犯罪。新华社记者王迎摄
3月21日是国际消除种族歧视日。联合国秘书长古特雷斯日前就此发言时提到，亚裔群体因新冠疫情而被污名化，近期一连串针对亚裔的可憎暴力事件再度暴露出种族歧视痼疾。他呼吁人们面对种族歧视言行时“必须毫无保留、毫不犹豫、无条件地予以谴责”。（记者：高山、谢锷、张墨成、刘亚南、报道员曾慧；剪辑：王沛；编辑：孙浩、马晓燕）
新华社国际部制作
新华社国际传播融合平台出品



              
                专题
              
            
