外交部：望美相向而行 尊重照顾彼此核心利益 - 中国日报网

"+attrObj+"
外交部：望美相向而行 尊重照顾彼此核心利益
外交部：望美相向而行 尊重照顾彼此核心利益
3月22日，外交部发言人华春莹主持例行记者会。有记者提问：中美高层战略对话上周末结束，中方如何评价此次对话结果？是否认为这次对话实现了预期目标？
华春莹表示，这次中方应美方邀请，赴安克雷奇同美方举行中美高层对话，是落实两国元首除夕通话共识的重要举措，也是两国元首共同决策举行的，中方已经发布了消息稿。对话结束之后，杨洁篪委员与王毅国务委员接受了媒体的采访，介绍了对话的情况。这次对话期间，中美双方围绕了各自的内外政策、中美关系以及共同关心的重大国际地区问题，进行了坦诚、深入、长时间、建设性的沟通。对话是及时的、有益的、加深了相互理解。
首先，双方同意按照两国元首的通话精神，保持对话沟通，开展互利合作，防止误解、误判，避免冲 突、对抗，推动中美关系健康稳定发展。双方都希望继续高层战略沟通。
其次，中方在涉及自身主权、安全、发展利益等问题上阐明坚定立场，相信美方对此有了更清晰的认识。中方向美方明确指出，主权和领土完整是重大原则问题，美方不要低估中方捍卫国家主权、安全、发展利益的决心，不要低估中国人民维护民族尊严和正当权利的意志。希望美方同中方相向而行，特别是要尊重和照顾彼此的核心利益和重大关切。美方重申在台湾问题上坚持一个中国原则。
此外双方还就一些具体领域合作问题进行了讨论，并且达成一些共识：双方都致力于在气候变化领域对话合作，双方将建立中美气候变化联合工作组。双方探讨了为各自外交领事人员接种新冠疫苗作出对等安排。双方将本着对等互惠的精神就便利彼此外交领事机构和人员活动以及媒体记者相关问题进行商谈。
并且同意就经贸、两军、执法、人文、卫生、网络安全以及气候变化、伊朗核、阿富汗、朝鲜半岛、缅甸等一系列问题，保持和加强沟通协调。
华春莹强调，中方对发展中美关系的态度，是明确、一贯的。中方致力于同美方实现不冲突、不对抗，相互尊重、合作共赢。同时坚定捍卫自身主权、安全、发展利益。希望美方能相向而行，特别是要尊重和照顾彼此的核心利益和重大关切。在此基础上，中方对中美继续对话大门是始终敞开的。（总台央视记者 朱若梦 孔禄渊 杨弘杨）

              
                专题
              
            
