时政马上评丨跟随总书记的脚步 在三坊七巷体会“国之大者” - 中国日报网

"+attrObj+"
一片三坊七巷
半部中国近代史
林则徐 沈葆桢 严复 林觉民 冰心
这里历史名人故居云集
跟随总书记的脚步
来到三坊七巷
看历史文化
看保护故事
看思想印记


▲三坊七巷
严复
中国近代启蒙思想家
总书记曾说
时至今日
严复的科学与爱国思想
仍不过时


▲严复
1991年3月10日下午，在三坊七巷召开的市委市政府文物工作现场办公会上，时任福州市委书记习近平说：“评价一个制度、一种力量是进步还是反动，重要的一点是看它对待历史、文化的态度。要在我们的手里，把全市的文物保护、修复、利用搞好，不仅不能让它们受到破坏，而且还要让它更加增辉添彩，传给后代。”


　　▲福州上下杭
习近平在福建工作期间，推动文化遗产保护的一系列前瞻性思想和观点以及开创性实践，既为八闽大地的文化传承和复兴注入了时代活力，也为后来者薪火相传传递文明之光铺下了坚实的道路。
总书记在擘画“十四五”蓝图时，特别提出“十四五”时期我们要遵循五个方面的重要原则，其中之一就是“坚持系统观念”。整体谋划带着系统观念往前推进工作，正是今天我们共同遵循的重要的发展原则。
监制丨申勇
评论员丨杨禹
记者丨贾林 凌枫 薛冠南 刘建昌
统筹丨卢心雨 李鹏冲 张景
灯光丨王晓青
制作丨令文芳

              
                专题
              
            
