全国政协十三届四次会议首场“委员通道”开启 - 中国日报网

"+attrObj+"
央广网北京3月4日消息（记者柴华 孙鲁晋 朱永）据中央广播电视总台中国之声《新闻晚高峰》报道，全国政协十三届四次会议4日下午在北京人民大会堂开幕。在会议开幕前，今年全国两会的首场“委员通道”开启，来自不同界别的7位全国政协委员接受了媒体采访。作为两会重要的开放“窗口”之一，首场“委员通道”有哪些亮点？
3月5日就是二十四节气里的惊蛰，现在正处于春耕的关键时期。全国政协委员、中国工程院院士、中国农业科学院副院长万建民在回答关于粮食安全的提问时说，保障粮食安全，种子是关键。他认为，我国的生产用种基本上安全有保障，但仍有很多方面的工作有待加强，例如这几年来我们的大豆和玉米的需求量不断增加，但是大豆和玉米的单产与国际先进水平相比仍然有较大的差距，如何加强粮食安全保障、打好种业翻身仗？
万建民说：“从种子资源的收集保存和种业科技创新，以及优势企业的培育，从制种基地的建设以及知识产权等五个方面来加强粮食安全。同时要加强种子资源库的建设，目前中国农业科学院建设的种子资源库今年有望投入使用。种子资源库建成后，种子资源存入量将达到150万份，居世界第一。同时十九届五中全会中央提出来要加速实施农业生物育种，将在基因挖掘、技术创新以及重大农产品培育方面提供强大的科技支撑。”
全国政协委员、中国科学院院士、航天科技集团科技委主任包为民兴奋地告诉记者，“天问一号”顺利抵达火星后，正以每秒4.8公里的速度在火星轨道上进行环绕探测，各项指标正常，仪器设备工作正常。最新又传回了一张近火局部照片，这是中国首次拍摄的近景火面图像。包为民表示，我们真诚地希望以开放共赢的姿态与世界同行，携手并进，共同为探索宇宙的奥秘奋斗，为构建人类命运共同体而努力。他说：“今年我国宇航发射将有望首次突破40次。我们的空间站将进入建造阶段，我们的‘天问一号’还将完成对火星的后续探测任务。站在两个100年的历史交汇点上，我们将以老一辈航天人为榜样，继续为航天强国的伟大梦想而努力奋斗。”
随着网络信息技术的高速发展，数字化让我们的生活变得更美好的同时，新的网络安全风险也日益突出。全国政协委员、360集团创始人周鸿祎表示，国家高度重视网络安全，提出网络安全为人民、网络安全靠人民。在“十四五”和2035年远景目标中把发展和安全作为两个关键词，强调在做好发展的同时一定要做好安全的保护。
周鸿祎说：“在国家的大力支持下，我们利用这些年打造的‘黑科技’，一共累计发现并锁定了44个国外的高级网络威胁组织，检测到和发现了2700余次网络攻击，解决了过去这种高级网络攻击很难看见的难题，也算是取得了一点世界级的成果。”
建设社会主义法治国家，维护人民群众的合法权益有十分重要的意义。全国政协委员、中华全国律师协会副会长朱征夫介绍了广大政协委员一起学习民法典，并将学习成果与社会公众共享的情况。
朱征夫说：“在这个群刚刚成立的时候，就专门安排律师政协委员成立导读小组，和广大委员一起学习民法典，群里面讨论热点话题。这个群成立半年来，我们一共通过媒体向社会推送了36万字。学习法律，要让法律的条文从纸面上走出来，走到群众心里，让法律的规定成为法律意识和法律信仰。这也是我们向社会推送学习成果的原因所在。”
2018年全国两会的“委员通道”上，全国政协委员、中国医学科学院阜外医院主任医师敖虎山手提“救命神器”自动体外除颤器（AED）上场，首次呼吁国家重视心肺复苏培训工作。今年，他再次通过“委员通道”呼吁，全民重视心肺复苏学习，并将每年的1月20日设立为国家急救日，提升全民族的应急响应能力。
敖虎山说：“根据国家心血管病中心和阜外医院的统计，我国有3.3亿心血管病病人，每分钟有1-2个人出现院外心跳骤停，猝死的人越来越年轻。大家知道心脏骤停以后，第一目击者是最关键的施救者，所以第一目击者学习非常关键。党的十九届五中全会提出，把保障人民健康放在优先发展战略位置。我在此再次借我们的‘委员通道’，呼吁全民要学习心肺复苏技术，政府要出台政策和立法，促进AED的配置。只有健康，我们才能享受美好生活。”
脱贫攻坚不仅要做得好，而且要讲得好。在全国政协委员、中国美术家协会主席范迪安看来，这就包括了用文艺作品讲好脱贫攻坚极为丰富和感人的故事。他说：“文化振兴是乡村振兴的重要一环。以我所在的美术界来说，就能够发挥多方面的作用，特别是助力乡村文明的建设。例如深入研究乡土文脉，保护好乡村的历史风貌，广大乡村拥有非常丰富的民族工艺传统和非物质文化遗产，我们要使这些遗产得以活化，助力乡村文化产业的振兴，也留住乡愁。在乡村环境的建设中，要加强美的设计和营造。在乡村振兴新任务面前，广大文艺工作者要更加脚踏实地，为乡村振兴作出积极的贡献。”
北京冬残奥会筹办进入倒计时。有媒体问全国政协常委、中国残疾人联合会主席张海迪，参加体育运动对于残疾人而言意味着什么？她说，一个人无论身体健康还是残疾，都要有一种不怕困难、勇往直前、敢于胜利的精神，这也是中华民族自强不息的精神。有了这样的精神，我们就能够实现梦想，创造奇迹。
张海迪说：“我们在冬残奥运动方面起步晚、起点低，申办之前没有获得过奖牌。转眼5年过去了，今天咱们的冬残奥运动员已经发展到上千人，已经获得了38枚金牌。为什么中国残疾人运动员能够获得这么多奖牌？首先是运动员们奋勇争先的精神，最重要的是30年来中国残疾人事业不断发展，在康复、教育、文化、体育方面都取得了很大的进步。现在全国就有40多个国家级残疾人体育训练基地。”

              
                专题
              
            
