外交最前排丨“中美积极的合作关系很重要” - 中国日报网

"+attrObj+"
3月20日，一场汇集全球政商学界的“大咖”对话——中国发展高层论坛2021年会线上线下同步举行。


3月20日，中国发展高层论坛2021年会经济峰会在北京钓鱼台国宾馆线上线下同步举行。本届论坛主题为“迈上现代化新征程的中国”。新华社记者 李鑫 摄
恰逢世界瞩目的中美高层战略对话刚刚结束，中美两国关系自然成为了与会嘉宾们讨论的热点话题之一。中美关系如何回到健康稳定发展轨道？对于未来的中美合作，嘉宾们有哪些期待？


　　美国前国务卿基辛格20日以线上方式出席中国发展高层论坛2021年会并致辞
“世界的和平与繁荣取决于中美之间的相互理解”——作为50年前中美关系“破冰”进程的亲历者，美国前国务卿基辛格以线上方式出席论坛时这样说。
在他看来，中美是两个伟大的国家，有着不同的文化和历史，对一些事情的看法难免会有不同，“但现代科技、全球化传播和经济全球化都要求双方付出比以往更大的努力推进合作。”
建交40余年来，中美两国利益已深度交融，双方谁也离不开谁。


3月20日，清华大学战略与安全研究中心主任傅莹在中国发展高层论坛2021年会经济峰会上发言。新华社记者 李鑫 摄
“如今，中美双方有了更多改善关系的有利条件。”清华大学战略与安全研究中心主任傅莹指出，要在“大图景”内考虑问题，才能让两国关系不被分歧所困。
“中美要合作，首先要为合作创造条件。”复旦大学国际问题研究院院长吴心伯表示，美方应尊重中国的政治制度、价值观和历史文化，展现出合作诚意。
傅莹说，中美合作应该是真诚、双赢的合作，不应该试图干涉内政，搞拉帮结派、你输我赢的争斗。
巴基斯坦参议院外交委员会主席穆沙希德·侯赛因指出，中美关系对加强亚洲和世界的安全稳定非常重要。
眼下，国际社会仍面临抗击新冠肺炎疫情、恢复经济、保障民生等共同的紧迫任务，这些全球性挑战亟待包括中美两国在内的世界各国携手应对。
美国前财政部长罗伯特·鲁宾认为，美中双方均应在关照彼此利益的基础上进行双多边合作。“作为世界上最大的两个经济体，美中两国有能力解决相关问题，也有责任在全球问题上展现领导力。”


3月20日，特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克通过视频连线方式在中国发展高层论坛2021年会经济峰会上发言。新华社记者 李鑫 摄
“美中两国相互信任能够营造最好的未来。”特斯拉公司首席执行官埃隆·马斯克说。
美国凯雷投资集团联合创始人、联席执行董事长大卫·鲁宾斯坦认为，未来几年美中关系会“更加强劲”。在推进新冠疫苗接种、应对气候变化等问题上，美中两国有责任发挥好引领力，加强交流与合作。
“中美积极的合作关系很重要”，基辛格的这句话道出了众多与会嘉宾的共同心声，也传递出世界对中美关系健康稳定向前发展的强烈期待。
策划：霍小光
统筹：刘华、韩洁
记者：王宾
照片：李鑫
编辑：刘媛媛
新华社国内部出品

              
                专题
              
            
