爱国者达叔，永远都是主角 - 中国日报网

"+attrObj+"
“达叔走了……”知名喜剧演员吴孟达2月27日在香港病逝，让香港和内地的很多网友陷入悲痛之中。这是因为他塑造的无数经典角色，带给观众欢乐和思考，陪伴了几代人的青春。尽管演了一辈子配角，但达叔对角色不曾敷衍，“当演员能做就拼命做”，让人看到了一位戏骨的敬业精神，也感受到了他的艺术追求。
在真实生活中，达叔也从不敷衍。他生前留下的最后一条微博写着“我是中国人”，令无数网友集体致敬。透过这短短五个字，人们读懂了他对国家朴素而自然的爱。
达叔是中国人，他对祖国的热爱，代表了香港同胞的主流价值观。观众缅怀和尊重达叔，不仅因为他演技精湛，更重要的是他有一颗干净、滚烫的爱国之心，正如有网友所称：“艺术无国界，艺术家有祖国。”
然而，就是这种最纯粹的爱国情感，居然也能戳中香港一些宵小之徒的痛处。吴孟达辞世后，个别人在香港社交媒体上竟无耻地恶语相向，泼脏水、贴标签，无所不用其极。此番操弄，再次暴露出他们逢中必反到了缺乏人性、没有底线的地步，对爱国者的仇视到了丧心病狂的地步。
这些人越是攻击爱国者，越反衬出达叔心怀大义；越是恼羞成怒，越说明达叔人格高大。事实上，在香港像达叔一样爱国的人才是大多数，他们或许并非都是亮眼明星，或许从未有过轰轰烈烈的举动，但在大是大非前绝不糊涂。
做人最大的事情，“就是要知道怎么样爱国”。吴孟达演了一辈子配角，但论起爱国，他却一直是主角。在香港这个舞台，爱国者达叔，和那些热爱国家的人，永远都是主角！那种流淌在血液中的情感，能够让他们与反中乱港分子划清界限，携起手来，背靠祖国、守护香港、建设家园。

              
                专题
              
            
