青平：干成一番新事业，干出一片新天地 - 中国日报网

"+attrObj+"


春节前夕，习近平总书记赴贵州看望慰问各族干部群众，强调要继续齐心协力干、加油好好干，努力干成一番新事业，干出一片新天地。“干”字笔画简单，但意义重大，苦干才能兴业、实干方能兴邦，面向新时代、踏上新征程，各级党员干部更需要保持这样一股子“干”劲儿，在苦干实干中开花结果。
在创新发展中苦干实干。贵州地理条件不算优越、人才聚集相对落后，但打响了两张创新名片，一张是大数据产业、数字经济，另一张是“中国天眼”。2018年、2019年中国国际大数据产业博览会都在贵阳举办。各地条件可能千差万别，但创新引领发展的大方向是一样的。各级党委政府都应重视创新，立足实际、找准领域，加快实现“从0到1”的基础研究和攻克一批“卡脖子”的关键技术，构建“基础研究—技术创新—成果转化”的产业链条，厚植高质量发展动能。
在乡村振兴中苦干实干。习近平总书记贵州之行的第一站，是毕节市黔西县苗族村寨化屋村，是曾经的深度贫困村，现已实现贫困人口清零，困难群众住上了好房子，过上了好日子，但这只是阶段性胜利。当前，全面推进乡村振兴是“三农”工作重心的历史性转移，还要加快推动乡村产业发展，把大学毕业生、致富带头人、退役军人等优秀群体吸引回来，把智力优势和资源优势发挥出来，带头发展优势农业、特色产业，带动群众把“钱袋”鼓起来，加快建设幸福美丽宜居新村。
在生态保护中苦干实干。“富”与“美”，折射了总书记对贵州守好发展和生态两条底线的牵挂。绿水青山就是金山银山，但一些地方要么走“先污染，后治理”的老路，要么片面追求环保、不搞经济发展，到头来经济也没搞上去，生态环境也遭到破坏。要坚持以新发展理念为指引，尽最大可能维持经济发展与生态环境之间的精细平衡，走生态优先、绿色发展的路子，向绿色转型要出路、向生态产业要动力。

              
                专题
              
            
