外贸外资基本盘稳定 彰显中国制度优势 - 中国日报网

"+attrObj+"
核心观点：经济日报-中国经济网专栏作者杨飞认为，2020年，中国外贸持续回暖，利用外资逆势增长，成为全球市场中的罕见亮点，充分彰显我国社会主义基本经济制度的优势。“十四五”规划开局之年，我们要坚决稳住外贸外资基本盘，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，努力开创高质量发展新局面的同时，也让中国发展更好地惠及世界。
2020年，面对严峻复杂的国际形势特别是新冠肺炎疫情严重冲击，我国实现了商务发展回稳向好、好于预期。商务部数据显示，2020年，国内消费稳步复苏，对外贸易再创新高，利用外资逆势增长。其中，外贸规模和国际市场份额均创历史新高，第一贸易大国地位更加巩固，同时跃升为第一大外资流入国。这充分展现出在困难和挑战面前我国经济发展的韧性。
“中国经济是一片大海，而不是一个小池塘”。新冠肺炎疫情发生以来，在党的正确领导下，我们较快控制了疫情，并在短期内实现了复工复产和经济增长。-6.8%、3.2%、4.9%、6.5%……2020年一至四季度，中国国内生产总值同比增速走出了一条先抑后扬的“微笑曲线”。经济发展稳中向好、长期向好的基本面没有变，中国是全球唯一实现经济正增长的主要经济体，是全球供应链系统当中最为稳定的基础。
在极不平凡的2020年，中国统筹疫情防控和经济社会发展取得重大成果。全年社会消费品零售总额39.2万亿元，最终消费占GDP比重达到54.3%；货物进出口32.2万亿元，总量规模和国际市场份额双双创历史新高；全年实际利用外资9999.8亿元，新设外资企业3.9万家，成为全球最大外资流入国。一个稳健、开放、包容、自信的中国，作为全球经济“稳定器”的作用更加凸显。
“经国序民，正其制度”。外贸外资基本盘稳定，离不开全国一盘棋的强大合力。优化出口退(免)税服务、加大信贷支持力度、实行更优惠的进口税收政策，认真落实外商投资法及配套法规，缩减全国和自贸试验区版外资准入负面清单……疫情发生以来，针对新情况新问题，党中央、国务院及时出台一系列稳外贸稳外资的政策措施，在保外贸主体、保市场份额、保出口订单、保产业链供应链稳定、优化营商环境、扩大市场准入等方面精准施策，大力推动有效市场和有为政府更好结合。中国外贸持续回暖，利用外资逆势增长，成为全球市场中的罕见亮点，充分彰显我国社会主义基本经济制度的优势。
“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好”。站在“两个一百年”的历史交汇点，建设社会主义现代化国家新征程即将全面开启。“十四五”规划开局之年，我们要坚决稳住外贸外资基本盘，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，在努力开创高质量发展新局面的同时，也让中国发展更好地惠及世界。(陕西省重点中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、经济日报-中国经济网专栏作者 杨飞) 

              
                专题
              
            
