周恩来谈学习党史 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：李庆刚
中国共产党的历史，是中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的艰辛而辉煌的奋斗史。从少年时代就立下“为中华之崛起而读书”宏愿的周恩来，自1927年开始，在党的核心领导层的岗位上一直工作了半个世纪。他的一生，是为人民谋幸福、为民族谋复兴而奋斗的一生，也是党领导人民进行革命和建设历史的一个缩影。对于党的历史，周恩来烂熟于胸；对于学习党史，周恩来高度重视。周恩来谈学习党史，重在结合工作实际，在很多情况下也把自己摆进学习中，通过现身说法，把学习党的历史的经验和体会自然而然地讲出来，可谓润物无声。周恩来谈学习党史，涉及为什么学、学什么、怎么学等，内容丰富，意蕴深刻，具有重要的指导意义。
学习党史，是坚定共产主义理想信念的重要途径
革命理想高于天。理想信念是中国共产党人的政治灵魂。中国共产党从小到大、由弱变强，历经挫折而不断奋起，历尽苦难而淬火成钢，归根到底在于千千万万中国共产党人心中的远大理想和革命信念始终坚定执着，始终闪耀着火热的光芒。这是中国共产党成功的精神密码。
学习党史，能使我们认识到树立和保持坚定的理想信念之于党的事业的极端重要性。周恩来在确立共产主义信仰时就说过：“我认的主义一定是不变了，并且很坚决地要为他宣传奔走。”他说：“在任何艰难困苦的情况下，都要以誓死不变的精神为共产主义奋斗到底。”他自我解剖：“我做工作，从来没有灰心过。”周恩来率先垂范，推己及人。他强调，在前进的道路上不能因遇到一点挫折而气馁，必须具备坚定的革命精神。他指出：“一个困难问题解决了，新的困难问题又来了。共产党人就是为不断克服困难，继续前进而存在的。畏难苟安，不是共产党人的品质。”周恩来深谙人生和党的历史的辩证法，他认为“一帆风顺是不能磨练人的”。他强调：“我们的革命精神，就是从吃苦中得来的！”这种吃苦的革命精神，是推动党和人民事业发展的一个强大动力。周恩来指出：“我们这一辈子和这一个时代的人多付出一点代价，是为后代更好地享受社会主义幸福。”中国共产党人的理想信念和革命精神，融入和体现在为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的奋斗过程中，这正如周恩来所强调的，“我们应该把整个身心放在共产主义事业上，以人民的疾苦为忧，以世界的前途为念”。
学习党史，不能忘记人民群众这个根本
人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。中国共产党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离人民群众，就会失去生命力。全心全意为人民服务，是中国共产党一切行动的根本出发点和落脚点，是中国共产党区别于其他一切政党的根本标志。“人民总理爱人民。”周恩来强调，学习党史，不能忘记人民这个根本。
在党的历史上，周恩来是较早使用“群众路线”这个概念的领导人。1929年9月，周恩来主持起草的《中共中央给红军第四军前委的指示信》，在论述了红军和群众的关系基础上指出，筹款工作“要经过群众路线，不要由红军单独去干”，“没收地主豪绅财产是红军给养的主要来源，但一定要经过群众路线”。新中国成立后，1951年10月在接见来京的老根据地代表时，周恩来强调，“下山不忘山，进城不忘乡”，“如果忘了，就是忘本”。周恩来说的这个“本”就是人民群众。周恩来还与大家重温了党的历史：“我们是从人民中来的，我们过去的胜利都是在人民的支援下取得的，不能忘本。”1959年12月，周恩来在接见溥仪等首批特赦战犯时，再次强调指出：“人民的力量是不可战胜的。”
人民的胜利、革命的胜利，离不开人民英雄的浴血奋斗和奉献牺牲。周恩来强调“饮水思源”，强调学习党的历史不能不铭记人民英雄。新中国成立时，中国人民政治协商会议通过了建立人民英雄纪念碑的决议和毛泽东亲自撰写的碑文。碑文由周恩来亲自手书，内容为：“三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽！”对于书写碑文，周恩来高度重视。为了写好碑文，他每天早晨的第一件事就是写一遍碑文，前后共写了40多遍，最后挑选了自己最满意的一篇。周恩来还亲自来到工地，征求纪念碑设计处处长刘开渠的意见。周恩来诚恳地询问：“怎么样，行不行？”刘开渠说：“从前只看过您的题字，还没有看到您写这么多、这么工整的书法作品。”周恩来的书法浑厚凝重，严谨大方而又富于变化，体现出他不忘人民群众这个根本，用心讴歌人民英雄、郑重书写党的历史的真挚情感。
学习党史，要继承弘扬党的优良传统和作风
中国共产党在长期的奋斗中，形成了区别于其他政党的优良传统和作风。周恩来多次强调并引用毛泽东的话，寄语大家“发扬革命传统，争取更大光荣”。1949年5月，在中华全国青年第一次代表大会上作报告时，周恩来专门号召广大青年“学习毛泽东”。如何学习毛泽东？就是通过学习党的历史来学习毛泽东，就是学习毛泽东身上所体现出来的理论联系实际、实事求是、为着大多数人民的利益的精神，就是“学习毛泽东的学习作风和工作作风，老老实实，实事求是，脚踏实地，稳步而又勇敢地前进”。而毛泽东的这种作风，实际上就是中国共产党的作风。对于毛泽东所总结强调的党的三大优良作风——理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评，周恩来更加重视并不断予以强调和弘扬。1964年10月，周恩来在音乐舞蹈史诗《东方红》演出人员大会上作报告时，阐述了党的历史。与此同时，他还要求在演出中突出表现我们取得革命胜利的三个法宝——统一战线、武装斗争和党的建设。他说：“我们不仅看到一九四九年以前这三个法宝起了决定性的作用，建国以后十五年依然如此。这就需要我们进行分析，不同的阶段有不同的情况，但是，基本的原理还是一样。”纪律严明是党的光荣传统和独特优势，周恩来特别强调党要有铁的纪律。他指出，毛泽东同志说我们党是“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党”，“毛泽东同志特别把有纪律放在最前面，这不是偶然的。因为这是决定党能否坚持革命、战胜敌人、争取胜利的首要条件”。
学习党史，要坚持全面、历史、辩证的观点和方法
欲知大道，必先为史。党史承载和记录着中国共产党人为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的光辉历程。知史才能爱党，知史才能爱国。周恩来强调：“为革命奋斗的历史，别人是抹煞不了的，除非自己毁掉它。”既然如此，我们就必须郑重对待党的历史，重视党史的叙事、编纂和书写。鉴于党史资料是记录和反映党的活动、历史进程的重要载体，是编写和研究党的历史、系统总结党的历史经验的源头活水，周恩来十分重视并亲自抓史料的征集和利用工作。1959年4月，他号召60岁以上的政协委员撰写回忆录，记下自己的经历、见闻和掌故，为编写历史提供素材，“把知识和经验留给后代”。周恩来强调，“如果不抓紧，有些史料就收集不到了”。研究党的历史，不能简单化、标签化，还要研究它的对立面。周恩来说：“谁要写蒋介石的历史，我还可以供给一些资料，两次国共合作我和他来往不少。暴露旧的东西，使后人知道老根子，这样就不会割断历史。”他说：“历史是曲折的。我早说过蒋介石是最好的反面教员。蒋介石这一集团是很有些东西可写的。”周恩来强调，对党的历史应该全面、历史、辩证地看待和分析。比如，对于学习毛泽东，周恩来认为：“学习毛泽东必须全面地学习，从他的历史发展来学习，不要只看今天的成就伟大而不看历史的发展。”他指出：“毛主席是从几千年的历史经验教训、近百年的革命运动、近三十年来的直接奋斗中生长出来的人民领袖。我们大家要从这方面来看毛主席的历史发展。”比如，对于党的六大，周恩来既肯定了其关于革命的性质、动力、前途等方面的认识基本上是对的，也具体指出了其关于革命中心问题、革命形势发展的不平衡性等方面的认识存在不足。再比如，对于共产国际和中国共产党的关系，毛泽东认为，它是两头好，中间差。周恩来进一步具体指出，“共产国际从成立到解散共存在二十四年（一九一九—一九四三），三个八年”，平均每八年是一个时期——1919年至1927年是初期，1927年至1935年是中期，1935年至1943年是后期，“两头好，也有一些问题；中间差，也不是一无是处”。这一评价全面客观，是经得起历史检验的。
〔作者系中央党校（国家行政学院）中共党史教研部副主任〕

              
                专题
              
            
