奋力在新征程上开好局起好步——一论以优异成绩庆祝建党百年 - 中国日报网

"+attrObj+"
健牛启新程，奋蹄主乾坤。
时间的指针，指向新的历史刻度。2021年是伟大的中国共产党建党100周年，是“十四五”的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年，中华民族踏上了向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段。
要赶路，先看路；看准了路，就大胆闯。
习近平总书记指出：“新发展阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。”新阶段，是全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，不断实现高质量发展的新阶段；是以制度现代化为主线，推动“中国之治”迈入新境界的新阶段；是沉着应对世界之变、时代之变、历史之变，有力回应世界怎么了、我们怎么办的新阶段。新阶段，标定了我国发展新的历史方位和世界坐标，是中华民族伟大复兴历史进程中的一个重要里程碑。
短短40年，深圳奇迹般崛起于中国南方、世界东方。深圳积累的“十条宝贵经验”，从根本上讲，就是坚定不移走中国特色社会主义道路，就是敢闯敢试、不断拓宽通往中国特色社会主义现代化的路径。
全面建设社会主义现代化国家，没有现成的可参照模板，不是西方国家现代化的翻版，而是马克思主义基本原理与新时代中国实际相结合的原版。这是一项前无古人的伟大事业，是一张前所未有的崭新考卷。如此大体量、开创性的现代化建设，亟待尖兵率先破题、探索新路，破“路障”、立“路标”。
责重山岳，能者当之。
奋进新征程，深圳肩负着率先实现社会主义现代化的新时代历史使命。比全国提前15年打造一个看得见摸得着、可复制可推广的社会主义现代化强国的城市范例，率先展现向社会主义现代化强国进军的清晰路径，勇当驶向中华民族伟大复兴光辉彼岸的第一艘“冲锋舟”。
锐始者必图其终，成功者先计于始。
开局关系全局，起步决定后程。今年是具有特殊重要性的一年，放眼全国，哪个地方不是憋着股劲、摩拳擦掌！矢志先行示范的深圳，当胸怀大局、服务全局，抢抓机遇、加快发展，善用多重叠加重大利好，率先“迈好第一步，见到新气象”。
开局就是决战，起步就是冲刺。节后开工第一天，恰逢《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布两周年。重要的时间节点，敲响激越的战鼓，催促我们乘势而上，掌握主动、占得先机。把赶超作为常态、把卓越作为追求，用好宝贵时间窗口，跑出争先进位 “加速度”，推动各项工作再上水平、再开新局。
风劲帆满海天阔，俯指波涛更从容。为中国探路，与世界共舞，逐梦新阶段，创造新奇迹，深圳豪情满怀再出发！（作者：深圳特区报编辑部）

              
                专题
              
            
