刚刚插嘴，就被中国使馆发言人回怼！ - 中国日报网

"+attrObj+"
中国驻英使馆发言人：有些人言必称“新闻报道自由”，但明眼人都能看出，这已成为西方媒体编造假新闻、造谣抹黑他国的借口和挡箭牌。
中国驻英使馆发言人：有些人言必称“新闻报道自由”，但明眼人都能看出，这已成为西方媒体编造假新闻、造谣抹黑他国的借口和挡箭牌。
2月12日，中国驻英国使馆发言人就英国外交发展大臣拉布发表涉中国国家广播电视总局有关决定的错误言论答记者问，全文如下：
记者问：2月11日，英国外交发展大臣发表声明称，“中国禁止BBC世界新闻台在中国境内落地的决定限制媒体自由，不可接受。” 中国大使馆对此有何评论？
使馆发言人：一段时间以来，英国广播公司（BBC）涉华报道有关内容严重违反《广播电视管理条例》《境外卫星电视频道落地管理办法》有关规定，违反新闻应当真实、公正的要求，损害中国国家利益，破坏中国民族团结，不符合境外频道在中国境内落地条件，中国国家广播电视总局不允许BBC世界新闻台继续在中国境内落地，对BBC新一年度落地申请不予受理。
BBC涉华报道热衷编造“世纪谎言”，不仅违背新闻职业道德，更充斥严重的双重标准和深刻的意识形态偏见，引起中国人民的极大愤慨。有些人言必称“新闻报道自由”，但明眼人都能看出，这已成为西方媒体编造假新闻、造谣抹黑他国的借口和挡箭牌。世界各国均对新闻媒体实施必要的监管，中国国家广播电视总局对BBC作出处理，合规合法，合情合理。我们敦促BBC摒弃冷战思维，停止编造传播假新闻，停止发表不公正、不客观、不负责任的报道，停止恶意攻击抹黑中国共产党和中国政府，并采取切实措施消除相关报道产生的恶劣影响。



              
                专题
              
            
