票房破百亿创纪录！2021年春节电影新飞跃 - 中国日报网

"+attrObj+"


　　《唐人街探案3》《你好，李焕英》《刺杀小说家》海报
继春节档首日票房超17亿元刷新纪录后，2021年中国电影票房再创新高！据灯塔专业版数据显示，截至2月16日上午9时30分，中国电影市场2021年度总票房(含预售)突破100亿元，总观影人次达2.29亿。
“今年春节档电影成绩亮眼，陪伴观众度过了一个喜庆祥和的春节，显示出了中国电影具有强大的应变能力和内生动力。”中国电影评论学会会长饶曙光表示，“耀眼的成绩离不开中国电影人的努力。未来，中国电影人需将以更多智慧和更高境界，推动中国电影高质量繁荣发展。”
成绩亮眼：春节档创下新纪录
成绩亮眼：春节档创下新纪录
新年伊始，中国电影迎来“开门红”，以良好的开局迈入2021年。元旦档全国电影票房达12.99亿元，打破了2018年创造的12.71亿元档期票房历史纪录。
延续着元旦档积累的人气和热度，春节档迎来了属于自己的“高光时刻”：首日票房超过17亿元，刷新了2019年创造的14.43亿元的同期票房最高纪录；在不到4天的时间里，中国电影揽入超60亿元票房，不仅创下中国影史档期新纪录，还一举助推大盘突破100亿大关。
从单片来看，截至2月16日9时30分，《唐人街探案3》以31.36亿的成绩居于春节档电影票房榜首；《你好，李焕英》排名第二，斩获18.61亿；《刺杀小说家》以4.25亿的票房成绩荣获第三名；《熊出没·狂野大陆》《新神榜：哪吒重生》《侍神令》《人潮汹涌》紧随其后。
产业升级：电影人探索新玩法
产业升级：电影人探索新玩法
经历疫情的考验，2021年电影市场依然活跃。涵盖了喜剧、奇幻、动画等多种类型的春节档电影强势归来，彰显了中国电影市场的蓬勃生命力。中国电影人，正在用自己的探索为春节档输入新鲜血液。
在春节档影片中，《唐人街探案3》备受关注，票房成绩十分亮眼。从2015年至今，“唐人街探案”系列已经从第一部的“票房黑马”，成长为拥有三部电影、一部网剧的成熟国产IP。“观众对‘唐人街探案’系列已经有了一定的认知度，作为导演，我既要满足大家的期待，又要给大家带来惊喜。”《唐人街探案3》导演陈思诚表示，这五年中，他致力于电影产业升级，不断探索喜剧与悬疑的融合之路。
《你好，李焕英》也在这个档期着实火了一把。首次从舞台“转战”大银幕，贾玲以自身经历为创作源泉，讲述了笑中带泪的亲情故事。“作为一个喜剧演员和创作者，我会关注社会民生新闻，去观察生活中各种各样的人，设身处地的和他们一起经历喜怒哀乐。如果说喜剧有什么固定套路，我的套路就是真诚。”贾玲说。
改编自双雪涛同名小说的奇幻电影《刺杀小说家》，挑战了最尖端的拍摄技术，把“不可能”变成了“可能”。导演路阳表示，团队使用了以往制作中没有触碰到的领域和技术，实现了一套标准化的全新工业流程，“这是第一部完全由中国电影人制作完成的奇幻电影，是值得我们骄傲的。”
传播破圈：新技术带来新飞跃
传播破圈：新技术带来新飞跃
“2021年春节档影片类型丰富多元，可以满足不同观众群体的多样化、个性化需求，”饶曙光表示，“在防疫安全的前提下，就地过年对春节档电影或许是一种利好因素。”
北京师范大学艺术与传媒学院教授周星也深以为然。他表示，就地过年的倡议减少了城市之间的人员流动，看电影成为了就地过年群众主流娱乐方式之一。
此外，今年多部春节档电影以防疫为重，以社交媒体为线上宣发阵地，充分运用大数据、直播等新技术，通过线上发布、跨界营销，搭建电影人与观众沟通的桥梁，取得了良好的传播效果，引发了广大观众对新片的关注。
“这些电影通过短视频平台直播带票、与网友互动助力口碑‘破圈’，有效提升了影片的话题度。”周星说，“大数据可以有效帮助观众选片，大家也可以第一时间参与到影片的口碑传播。”
周星表示，春节档的高票房预示着2021年中国电影进入跃进轨道，“无论从形式、内容表现、视角开阔度，还是艺术创造的精神上，都有可能创造中国电影的新景观。”周星说。

              
                专题
              
            
