课间10分钟只许喝水上厕所，媒体：神兽归笼“野”点又何妨 - 中国日报网

"+attrObj+"
不知何时，课间跳绳、跳房子、踢毽子、打弹珠等儿童游戏在校园内消失了，除了体育课，操场上看不到学生跑跳的身影，不少学校课间10分钟鸦雀无声。
“学生课间活动的最大半径：教室外的过道”“比体育老师更卑微的，是没有课间10分钟的孩子”“孩子在教室里一坐一整天，见不到阳光”……家长们呼吁：把课间10分钟还给孩子，让他们能出教学楼玩耍。
1 文明休息？课间圈养
学生在课间练习花样跳绳。 解琛 图
活泼好动的孩子，在课间竟然不能下楼“撒个欢”？半月谈记者调查发现，课间圈养的情况在全国各地中小学校普遍存在。不少学校以强调纪律为名，想方设法让好动的小学生安静下来，美其名曰“文明休息”。
在海口某小学，学校要求老师上完课后不得马上离开教室，下一节课的任课老师须提前几分钟到教室，实现“无缝对接”，以便让“老师的管理”延伸到课间。同时，每个楼层还安排值日老师，课间在楼道内巡查。
有的学校则由少先队大队部干部组建值日团队，课间对每个班级进行评比，该评比与每个月的文明班级评选结合，一旦发现某班学生追逐打闹，大队部就给该班级扣分，就等于是损害了班集体的荣誉。孩子们被施加了无形的压力，便自觉地不再嬉戏打闹。
半月谈记者采访时发现，有的学校甚至让人感觉不像是学校，即便身处校园之内，也有鸦雀无声之感，不仅听不见读书声、讲话声，连学生走路也是轻轻地。
一位家长无奈地说，虽说开学是“神兽归笼”，但孩子一整天都被关在笼子里，感觉像是在坐牢。
2 嬉戏打闹=意外高发？
小学生天性活泼好动，同时对力量控制能力弱，磕磕碰碰是常事。默许孩子课间嬉戏打闹，无疑将大大增加意外发生的几率。
一些家长认为，与其让他们面对难以承受的意外，或者提心吊胆地担忧孩子们出意外，不如放弃撒欢疯玩的念头，让孩子在老师的严格管理下开展校内活动。
一方面为防止意外发生，另一方面营造安全可控的校内环境，学校纷纷投入大量人力维护校内安全，甚至学生上下楼梯、上学放学、食堂取餐等，都安排老师沿途“呵护”，校内游乐设施，严禁学生私自玩耍。
在海口，一些幼儿园放学时不允许家长带孩子在园内逗留，即便在家长看护下在园内游乐设施上玩耍也不被允许，原因是“离园便离了责任”，而若在园内发生意外，家长会与园方就事故原因“扯皮”。
海口市英才小学校长谢立可表示，对于一所动辄上千人的城市小学来说，学生校内安全管理的确是个大难题，严格限制课间活动范围、活动强度，的确可以大大减少意外发生的几率，然而，“这违背了少儿身心发展的规律，长期下来，孩子们挺可怜的”。
3 课间“野”一点又何妨
“小学教育工作者，必须熟知孩子的身体和心理特征。”谢立可说，活泼好动是这个年龄段孩子身体生长所需的，只有在嬉戏、流汗中，他们的运动能力和身体素质才能得到锻炼。“休息时间只聊聊天、望望远处，这不是孩子，而是成人或者老人。”
“我们反复权衡，让课间安静下来，是不是压抑了孩子们的天性？究竟对孩子终生发展是有益的还是有害的？最终决定尊重孩子的身心发展规律，维持原有的课间活动规则——只要不打架、不伤害别人，默许他们‘野’一点。”谢立可说。
将孩子管束住，让他们安安静静在教室坐着，意外减少的同时，将会损失什么？
我们将损失课堂效率。让孩子们课间活跃一点，动静结合，能有效提高课堂学习效率。“一堂课45分钟，我们要求孩子们遵守纪律、认真听讲，如果课间还不允许动一动，不允许他们大声说笑、做些游戏，那么下一节课如何才能沉静下来？”谢立可说，即便课间追逐嬉戏也达不到激烈的程度，除非是打完一场篮球赛。
小学生身上的能量不在此处释放，便在彼处释放。谢立可举例，有一年为了让毕业班有更多复习时间，学校取消了六年级的早晚操，结果那一年六楼厕所门坏得特别多，“你不让他们上下楼释放能量，他们就跑到厕所里去玩了，更加危险”。
不被鼓励到室外活动、休息，也会导致儿童视力长时间处于疲劳状态，更易近视。统计显示，2020年我国中小学生近视率逼近60%。眼科专家普遍认为，防治近视，最重要的是要保障学生每天至少有2小时户外运动。
谢立可认为，学校应将追求“零”过失率作为目标，但社会和家长对学校过失率要有一定容忍度，特别是对于在校园管理规范、校内设施安全到位的情况下发生的意外。
半月谈记者了解到，我国北京、上海、湖北等多地出台中小学校学生伤害事故处理条例，从法律层面对事故各方责任进行了严格界定，为校方管理松了绑。
半月谈记者注意到，英才小学一楼有一处沙池，是课间和放学时最热闹的地方。“每天放学，孩子们非得在沙池里玩得满身沙子才肯回去。”谢立可说，“我还想在校园里设置更多让孩子们‘野’一点的地方。”
（原题为《只许喝水上厕所，神兽归笼如坐牢：课间10分钟，“野”点又何妨》）

              
                专题
              
            
