青春力量温暖春运旅途 - 中国日报网

"+attrObj+"
春运是一场特别的旅程。无论是在异乡求学的学子还是在外务工的人员，对他们而言，春运背后都有着一份寄托与期盼，是整理行囊时的雀跃，亦是整装再出发的斗志昂扬。
春运期间，在大大小小的火车站里，总可以看见青年志愿者们在火车站的各个角落忙碌，他们为出行旅客们献上热情的服务，守护着归乡的喜悦与返程的希冀，用青春力量温暖春运旅途。
青春防疫力量助力春运平安之旅。今年春运，“疫情防控”成为关键词，郑铁集团焦作车务段的“青年突击队”队员们戴着口罩与护目镜，手持宣传图册，积极向乘客们宣传倡导“无接触乘车”；广铁集团广九客运段的青年志愿者们积极投身到旅客列车的消毒杀菌工作中，分时段为旅客测量体温，每隔4小时对洗手台、门把手等重点部位进行消毒，加强卫生防控。青年志愿者们牢牢把守着疫情防控线不放松，为营造安全可靠的春运乘车环境贡献青春力量，全力守护旅客安全，助力平安旅途。
延续温暖，青春力量让爱不“留守”。“大爷，您不用担心，我给您送上车”“您出站以后到对面坐地铁直接就能到您家”……对于许多旅客来说，春运中的青年志愿者们是春运旅程中一份“小美好”，他们用耐心与细心积极服务旅客，为旅客们解答旅途中大小问题。配合测量体温、帮扶重点旅客、协助不懂得操作智能手机的老人扫健康码……青年志愿者们奔波在候车室、站台上，他们忙碌的身影为春运旅途增添了无限温情与活力。
“1＋1”的守候，青春“铁军”显担当。这些活跃在春运一线的青年志愿者们来自铁路各个部门，脱下志愿者“马甲”，穿上工作服的他们，同样奋斗在春运战场上。南来北往的列车上、通宵达旦的机车检修库里、沃野千里的铁道线上……他们坚守在春运的每一个重要关卡，把平安与团圆送到千家万户。在休息时间，他们又义无反顾地投身到春运志愿服务的现场。双重身份，双份守护，青年“铁军”们生动诠释了“人民铁路为人民”的宗旨，彰显了新时代铁路青年的责任与担当。
“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类。”青春拥有无限可能，一代又一代铁路青年，在年复一年的春运“大考”中不断“淬炼”，凝聚起铁路高速发展、不断向前的强大力量，助力每一个平安旅途畅通，守护每一份幸福团圆。（黄笑蕊）

              
                专题
              
            
