外媒剖析得州危机：美政府只关心子弹和口袋 无意保护民众 - 中国日报网

"+attrObj+"
得州民众在冰天雪地中排队买必需品
海外网2月20日电侵袭全美多州的冬季风暴已造成数十人死亡，面对危机，美国部分政客推衍塞责，甚至声称遇到困难就找政府要援助是“社会主义政府的可悲产物”。这一说法迅速引起舆论反弹，英国学者汤姆·福迪19日在“今日俄罗斯”新闻网发表文章直指，美国嘲讽所谓“社会主义国家场景”的同时，却对子弹、炸弹或私营企业口袋以外的事毫无兴趣，无意保护美国人民。
全文摘编如下：
全文摘编如下：
美国糟糕的基础设施本周再度受到关注，因为得克萨斯州发生了令人震惊的停电事件——这是华盛顿宁可把钱花在炸弹上，也不投资于公共利益的必然后果。
美国糟糕的基础设施本周再度受到关注，因为得克萨斯州发生了令人震惊的停电事件——这是华盛顿宁可把钱花在炸弹上，也不投资于公共利益的必然后果。
在一场大规模寒潮之后，得州正面临着前所未有的危机，部分地区已经断水断电好几天，食品供应链也处于严重紧张状态，报告显示已经有数十人死亡。食品店里排长队、货架空空如也，这似乎是美国口中嘲笑的所谓“社会主义国家的场景”。然而，在得州挣扎着“解冻”时，美国联邦政府和国会做了什么？什么都没有。
在新冠大流行的背景下，美国几乎没有能力充分应对自己国土上的自然及环境灾害，新冠病毒已夺走近50万美国人的生命。对于一个掌控全球军事和战争机器的国家来说，如此失败令人震惊，但这也并非巧合，类似的管理不善在美国不是什么新鲜事。事实上，这是其政治和社会制度的一个组成部分——自由市场被置于公共利益之上，对武器商的承诺大于对普通民众的承诺。这意味着，美国的基础设施建设是有选择性的，并且组织不善。因此，当面对得州事态时，美国缺乏应对的意愿或能力也就不足为奇了。
“大政府不好”一直是许多美国政治家的座右铭。在美国，政府对经济和社会服务等各个方面的干预常被视为一个问题，很多人笃信自由市场是“终极美德”，坚决反对政府主导的公共基础设施建设，特别是在医疗保健等领域，简单的医保计划，如“奥巴马医改”都引起了巨大争议。
美国的基础设施建设通常是以“盈利”为基础进行管理的，赚钱的必要性压倒了服务公共利益的动因。尽管美国确实有公共服务规定，但申请程序往往是不完整和有缺陷的，除非你有钱。
这就是得州危机发生的原因。除了气候变暖、极端天气等因素，更值得指出的是，美国的能源基础设施也是私营的“营利性”企业。企业将赚钱的责任放在首位，确保利润最大化，而不是优先致力于安装高质量的基础设施，这就是为什么一次恶劣天气就足以破坏整个系统。2005年发生在新奥尔良的“卡特里娜”飓风灾难也证明了这一点，可企业并不会因此承担政治后果。
美国对大规模基础设施建设表现得不感兴趣，两党一致兜售的军事预算每年却达万亿美元。《国防授权法》(National Defense authorization Act)是华盛顿政治中不可动摇的存在，至于医疗保健和基础设施，则不在政治优先事项之中。
得州危机和新冠疫情都明显警告人们，想在当前政治体系的限制下获得公共投资是多么困难。总之，除非是关乎子弹、炸弹或私营企业的口袋，华盛顿都不会感兴趣，这就是美国一再表现出无力保护自己人民的原因，正如我们在得克萨斯州看到的那样。（海外网 杨佳）
本文系版权作品，未经授权严禁转载。海外视野，中国立场，浏览人民日报海外版官网——海外网www.haiwainet.cn或“海客”客户端，领先一步获取权威信息。

              
                专题
              
            
