学习笔记：习近平总书记“典”论脱贫攻坚 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平总书记“典”论脱贫攻坚
习近平总书记“典”论脱贫攻坚
【“学习笔记”按】
在8年多来极不平凡的脱贫攻坚历史进程中，习近平总书记亲自部署、亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，先后作出一系列重要论述和重大部署，引领我国脱贫攻坚工作不断取得历史性成就。
这些重要论述中，总书记旁征博引，既有“不搞手榴弹炸跳蚤”这种接地气的谚语俗语，也有“一枝一叶总关情”这种充满情思的人文经典，给人以深刻启迪和重要激励。
笔记君从中撷取六则，让我们一起学习感悟。


　　这是习近平在龙泉关镇顾家台村同基层干部群众座谈。 新华社记者 兰红光 摄
衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。
些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。
郑板桥的这首《潍县署中画竹呈年伯包大中丞括》，习近平总书记称之为“千古流传的爱民心声”，曾多次引用。
2012年12月29日至30日，总书记冒着零下十几摄氏度的严寒，踏雪前往阜平看望慰问困难群众，考察扶贫开发工作，向全党全国发出了脱贫攻坚的动员令。
总书记在讲话中引用了这首诗，讲道：“我们共产党人对人民群众的疾苦更要有这样的情怀，要有仁爱之心、关爱之心，更多关注困难群众，不断提高全体人民生活水平。”
含德之厚，比于赤子。从这首诗中，就可以读出总书记深沉的为民情怀，读出总书记对广大共产党员践行为人民服务宗旨、不忘初心牢记使命的殷切期望。


2017年6月21日至23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在山西考察。这是6月21日下午，习近平到忻州市岢岚县赵家洼村特困户王三女家中看望。新华社记者 庞兴雷 摄
“病有标本”，“知标本者，万举万当；不知标本者，是谓妄行”。
语出《黄帝内经·素问》，意思是说，疾病有“标”“本”之分，知道了二者之间的关系，就能够正确治疗、万无一失；如果不懂得疾病的标本关系，就是胡乱诊治、盲目医疗。
2017年6月23日，习近平总书记在山西太原主持召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会时引用这句古文，指出“深度贫困地区、贫困县、贫困村，致贫原因和贫困现象有许多共同点”，“推进深度贫困地区脱贫攻坚，需要找准导致深度贫困的主要原因，采取有针对性的脱贫攻坚举措”。
在讲话中，总书记进一步对深度贫困地区、贫困县、贫困村的致贫原因和贫困现象进行了探究。
“治病必求于本”。在这里，贫困现象就是“标”，致贫原因就是“本”。脱贫攻坚要找准致贫原因这个“本”，精准施策，才能从根本上消除贫困现象这个“标”。
今天回头来看，我们之所以能创造人类减贫史上的中国奇迹，离不开找准致贫原因、分类施策的重要思想指导。
这也是我们在新起点、新征程迎接新的任务挑战时需要坚持的思想方法和工作方法。


这是2019年4月16日下午，习近平主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会并发表重要讲话。新华社记者 谢环驰 摄
“分则力散，专则力全。”
2019年4月16日，习近平总书记在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会时引用了这句话，出自《十一家注孙子》中杜佑对《孙子兵法·虚实篇》的注解，意思是说，如果把军队分散多处，兵力自然会随之分散；反之，如果军队集中一处，兵力自然也就聚合了。这也是总书记指导脱贫攻坚战不断取得胜利的重要作战方针之一。
集中优势兵力打歼灭战，是毛泽东同志提出的十大军事原则的核心。他曾这样阐述道：“每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及其一翼或两翼，求达歼灭其一部、击溃其另一部的目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。”
脱贫这场攻坚战，习近平总书记亲自挂帅、亲自指挥、亲自出征、亲自督战，率领全党全国各族人民“集中优势兵力打攻坚战”，举全党全国全社会之力推进，充分发挥400多万个基层党组织、9000多万名党员的凝聚力和战斗力，832个贫困县党政正职坚守脱贫攻坚一线指挥部，累计300多万名第一书记和驻村干部深入扶贫一线倾力开展帮扶，带领广大人民群众打响并打赢了一场惠及9899万农村贫困人口的脱贫攻坚战，重视程度之高、政策举措之实、工作力度之大前所未有，成效之好也前所未有。


这是2019年4月15日下午，习近平在石柱土家族自治县中益乡小学同师生亲切交谈，了解义务教育保障情况。新华社记者 谢环驰 摄
“处事不以聪明为先，而以尽心为急。”
2019年4月16日，习近平总书记在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会时引用了这句话，语出宋代吕本中的《官箴》，意思是，善于处理事情的人，不会把聪明放在第一位，而是把尽心尽力放在第一位。
尽心，就是要为人民尽心尽力。我们党就是为人民服务的。“要一心一意为老百姓做事，心里装着困难群众，多做雪中送炭的工作，常去贫困地区走一走，常到贫困户家里坐一坐，常同困难群众聊一聊，多了解困难群众的期盼，多解决困难群众的问题，满怀热情为困难群众办事。”8年多来，总书记是这样要求的，更是这样亲力亲为、率先垂范的。
我们党对扶贫减贫事业，不只有豪言壮语，还有“锲而不舍干下去”。正是因为有了这些年来党员干部的全情投入、倾情付出、全力以赴，广大群众的埋头苦干、艰苦奋斗、拼搏奋进，我们才战胜绝对贫困，收获了今天的甜美果实。


这是2019年4月16日下午，习近平主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会并发表重要讲话。新华社记者 鞠鹏 摄
“胜非其难也，持之者其难也。”
2019年4月16日，习近平总书记在重庆主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会时引用了这句话，语出《淮南子·道应训》，意在告诉人们，取得胜利并不是最难的，保持胜利、巩固胜利成果更艰难。
2019年4月，脱贫攻坚战进入决胜的关键阶段，总书记指出，打法要同初期的全面部署、中期的全面推进有所区别，最要紧的是防止松懈、防止滑坡。各地区各部门务必一鼓作气、顽强作战，不获全胜决不收兵。总书记引用这一句古文，强调要“稳定脱贫攻坚政策”。
今天，脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。
党中央决定，脱贫攻坚目标任务完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期。过渡期内要保持主要帮扶政策总体稳定。对现有帮扶政策逐项分类优化调整，合理把握调整节奏、力度、时限，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡。


2020年3月6日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京出席决战决胜脱贫攻坚座谈会并发表重要讲话。 新华社记者 鞠鹏 摄
“其作始也简，其将毕也必巨。”
2020年3月6日，习近平总书记在北京主持召开决战决胜脱贫攻坚座谈会时引用了这句话，语出《庄子·人间世》，指的是做任何事，开头的时候总是相对比较简单和细微，但快要到结尾的时候，却往往变得纷繁巨大，使得原来要完成的计划和达成的预期目标，成为一项复杂而艰巨的任务。
2020年是全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚的关键一年，总书记引用这句话来强调，脱贫攻坚越到最后越要加强和改善党的领导；各级党委(党组)一定要履职尽责、不辱使命。
总书记曾多次引用过这句话。2017年10月31日，在带领中央政治局常委瞻仰上海中共一大会址时，总书记就引用了这句话，指出事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。
今年，我们党迎来了百年华诞。百年恰是风华正茂，中国共产党和广大人民同心同向，赢得了脱贫攻坚任务决定性胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，也一定能带领人民向全面现代化胜利进军。

              
                专题
              
            
