外交部介绍中巴建交70周年的庆祝活动 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月3日，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问，今年是中国和巴基斯坦建交70周年，昨天(3月2日)，王毅国务委员兼外长以视频方式同巴基斯坦外长库雷希共同出席了中巴建交70周年庆祝活动的启动仪式，双方还将举办哪些庆祝活动？中方对两国未来关系发展有何展望？
汪文斌表示，3月2日，王毅国务委员兼外长在北京以视频方式同巴基斯坦外长库雷希共同出席中巴建交70周年的庆祝活动启动仪式，并发表致辞，双方还发布了建交70周年庆祝活动徽标，这标志着中巴两国正式启动年内一系列的建交庆祝活动。
汪文斌介绍，经和巴方初步沟通，我们双方计划举办涵盖政治、经贸、人文、军事等广泛领域的100余场庆祝活动，我们将在协商确定后尽早对外公布相关活动清单。当然，中巴两国庆祝建交70周年的活动绝不仅限于清单上的内容，我们欢迎两国社会各界，尤其是年轻的一代积极参与进来，使双方的庆祝活动更丰富多彩、更广泛深入、更富有成果。相信在双方共同努力下，中巴两国一定能够进一步传承和发扬传统友好，进一步拓展和深化各领域务实合作，进一步拉紧两国人民心灵之间的联系，推动中巴全天候战略合作伙伴关系取得更大的发展。(总台央视记者 申杨 孔禄渊)

              
                专题
              
            
