中国援助尼日尔新冠疫苗运抵尼亚美 尼总统到场迎接 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国援助尼日尔新冠疫苗运抵尼亚美 尼总统到场迎接
中国援助尼日尔新冠疫苗运抵尼亚美 尼总统到场迎接
当地时间3月21日，装载着中国政府援助新冠疫苗的尼日尔空军运输机平稳降落在尼首都尼亚美迪奥里·哈马尼国际机场。尼日尔总统伊素福、总理拉菲尼、代理公共卫生部长博托等多名政府部长、外交机构和国际组织驻尼代表共同赴机场迎接。中国驻尼日尔大使张立军携使馆工作人员也前往接机。
尼日尔总统伊素福接受媒体采访表示，他代表尼日尔政府和人民由衷感谢中国政府和人民的无私援助。此前，尼政府向多个国家和国际伙伴提出疫苗需求，而中国是全球第一个响应并向尼提供疫苗的国家，这是尼中合作紧密、高效、富有活力的又一例证。伊素福强调，为发展中国家提供疫苗有利于缩短各国目前存在的免疫“鸿沟”，希望更多国家能够向尼一样获得疫苗，携手共同战胜疫情。尼将尽快启动疫苗接种行动，并优先为尼高危和弱势群体接种。
尼代理公共卫生部长博托在致辞中历数疫情暴发以来中国政府、企业和公益组织向尼提供的大量抗疫援助，他表示，此次中方再次向尼施以援手，迅速提供新冠疫苗，再次体现了两国之间的友好情谊。
中国驻尼日尔大使张立军表示，中国政府克服疫苗产能有限和自身需求巨大的困难，做出了向尼提供新冠疫苗援助的决定。尼日尔是第一批获中国新冠疫苗援助国家，该批疫苗也是尼获得的第一批新冠疫苗，这两个“第一”充分体现了中尼两国守望相助的深厚情谊。（总台记者 何绪）

              
                专题
              
            
