网络中国节｜四川多所高校放大招！花式宠留校学生太暖了…… - 中国日报网

"+attrObj+"


　　放寒假啦~
近日，四川高校纷纷进入“春节模式”
为做好疫情防控工作
各高校及时优化调整寒假放假时间
安排学生分批次有序放假离校
同时，为有力保障留校生寒假学习生活
各高校不断加强校园管理
走访慰问留校学生
让他们度过一个
欢乐、祥和、安全的春节假期
跟小编一起去各高校看看吧
近日，四川大学以“齐心战疫情 相守迎新春”为主题开展了留校学生迎新春系列活动，内容包括寻福袋、写春联、品茶、赏太极和变脸等，让留校大学生在过年的氛围中感受中华传统文化。


四川大学坚持执行好留校学生的防疫管理制度。做好体温一日三测、因病缺勤(科研、实验)病因追查管理、每日健康打卡和发热管理等，并会同保卫、后勤、教务、图书馆、体育学院、实验设备处等做好与留校学生学习、科研、生活等密切相关的防疫与关心关爱工作。学工队伍和值班人员深入学生加强管理服务，以学院为单位成立对留校学生的线上服务群。开展好分类别针对性关怀工作。通过为家庭经济困难学生发放临时补助、开展寒假送温暖活动、增设校内勤工助学岗位等方式增强针对性、时效性;开展春节一分钱年饭、慰问、补助等工作;做好对因发热或其他病情而在校医院留观学生的关心关爱。
电子科技大学
为妥善安排、有力保障留校学生春节期间学习生活，确保广大留校研究生度过欢乐祥和的节日，电子科技大学将对留校学生开展一些列新春慰问活动：
1.除夕餐饮 ：向留校学生发放餐券，由食堂统一为留校学生准备自助餐(除夕中午、晚上，正月初一早上，共3顿)，留校学生凭餐券到食堂消费。
2.新春礼盒 ：专门设计新春慰问礼盒，内装窗花、坚果等新春慰问品，价值100元/个，向留校学生发放。
3.新春红包 ：为每位留校同学准备新春红包。
4.举办新春游园会活动。
西南民族大学
西南民族大学多措并举关心关爱寒假留校学生。筹措发放爱心礼包，关心关怀学生。为寒假留校学生发放春节爱心大礼包，为家庭经济困难的留校学生发放困难补助，使留校学生能够亲身感受学校的关怀，感受“年”的味道。妥善安排住宿餐饮，保障学习生活。所有留校学生集中到武侯校区居住，学生公寓保障24小时热水供应。开放实验室、图书馆、学生食堂，保证实验室时刻有人管理、图书馆随时开放、饭菜质量和价格稳定，保障寒假留校学生学习生活需求。组织开展心理调适，提供心理援助。通过微信公众号开展心理调适活动，做到谈心谈话有记录和“一对一”教育引导。对持续有心理服务需求的学生，心理健康教育中心在2021年1月18日-2021年2月28日继续提供线上平台心理抗“疫”热线服务，开通24小时心理咨询热线，提供全天候的心理咨询，为学生的心理健康“保驾护航”。
成都中医药大学
为使留校学生在疫情防控期间也能够感受到学校的关心，享受节日氛围、拥抱新年温暖，成都中医药大学多项举措，为寒假留校学生提供的关心关爱。
做好节日暖心慰问。 大年三十，食堂为学生准备了免费饺子，大年初一准备汤圆，让留校过年的学生感受到家庭般的温暖;为留校的境外学生准备了新春小礼物，送去新春问候和祝福;学校安排工作人员在春节期间要走访慰问留校过年学生。
生活保障到位，提升后勤服务质效。 保障留校学生吃得好、住得暖。丰富食堂伙食供应;全力保障宿舍供暖、洗浴及热水供应;做好学校桶装水供应、快递的值班安排;美化校园环境，挂灯笼、贴春联，营造舒适的新年氛围。
四川师范大学
今年寒假，四川师范大学共有44名留校学生，除少数因为做实验及特殊原因外，其余大部分是边远民族地区学生。针对这部分学生，四川师范大学学工部安排专人联系，开设食堂供应三餐，开设教室供学习。并通过建立微信群，对留校学生每天进行体温测量报告和签到，确保健康安全!
四川文理学院
四川文理学院领导对寒假期间留校学生进行了走访慰问，详细了解留校学生的学习和生活情况，为他们带去学校关怀，送上暖心食品、应急防疫用品等。学校领导勉励同学们要珍惜光阴，积极做好寒假安排，充分利用线上教学资源，为新学期的学习做好充分准备;鼓励留学生要坚持不懈做好科学防护，不断学习中国文化，充分感受中国新年，做中国文化的传播者。
阿坝师范学院
为确保放假学生顺利返校，阿坝师范学院将从 2 月 27 日起，联系成都茶店子客运中心和都江堰客运站开通校园直通班车，组织学生分批分期错峰有序返校，寒假期间不安排返校日或返校活动。要求各单位要按照归口管理原则，加强健康教育，引导师生落实疫情防控要求。
乐山师范学院
乐山师范学院外籍留学生留校12人。为做好疫情防控和留校留学生生活保障，国际教育学院加强管理与服务确保留校学生生活与安全。
明确留校留学生管理的基本原则 ，并要求相关二级学院要关心慰问留校留学生，留学生原则上不离开乐山。留校留学生坚持异常报告制度，如离开乐山城区、身体不适、生活困难等。
春节前，分管校领导计划看望慰问在校留学生，并为留学生置办一些必须生活用品;国际教育学院和相关二级学院以过中国农历新年的形式分别看望慰问留学生。
成都大学
成都大学将开展2021年新春留校学生慰问活动，相关领导将看望走访留校学生寝室，举行留校学生新春联谊活动，学校领导、留校学生将与家长视频连线，互祝新春快乐。学校领导还将为留校学生发放慰问礼包。
成都工业学院
成都工业学院因疫情原因需要留校的有6名学生。为了让他们在学校也能过一个暖心年，学校对其实施精准化管理，主要采取三个方面的措施：明确每个留校学生的责任部门和责任人，普通学生由学生工作处牵头、国际留学生由外事办公室牵头做好留校期间的管理和服务工作;对留校学生提出明确要求：按照“非必要、不出校”的原则，尽量在校内学习、生活，确需出校的要向辅导员报告，如需离校的要提交家长签字书面申请;后勤集团针对留校学生做了特殊服务方案，采取集中楼栋管理、预约点餐等方式做好贴心服务。
攀枝花学院
为了便于学生离校返家，避免多次转乘车辆带来路途感染风险，攀枝花学院从1月9日起开通了校园返家直通车和校园直达火车南站定制公交车，服务学生一站式离校返家。
攀枝花学院对假期需离校学生进行逐一登记，“一人一档”建立档案。对需要搭乘火车和长途汽车回家的学生，开通校园直达火车南站定制公交车和直达客运中心的摆渡车，最大程度减少学生转乘带来的感染风险。截至目前，共发车校园直达火车南站定制公交车122趟次，运送学生3700余人次。市客运中心转运车辆进校共发车5趟次，共运送学生200余人次。
四川建筑职业技术学院
四川建筑职业技术学院严格落实省、市相关疫情防控要求，做好留校学生生活保障。学院严格按照一生一策的要求，排查每一名学生的去向，给予详尽科学的安全告知。
目前只有一名学生因疫情原因留校，该学生家庭所在地属高风险地区，无法离校回家，学院特安排该学生留校。针对该名学生，学生处制定了详细的假期生活保障方案。以勤工助学的方式安排学生参与假期校园值班，解决其生活费用问题。寒假宿舍不封闭，解决其住宿问题。为防备极端情况下封城封校，一方面学院储备一定量的生活物资，同时提醒学生本人储备一定量的生活物资，以备不时之需。另一方面，学院安排院、系教师志愿者为学生提供餐饮保障。心理健康教师随时做好心理健康援助的准备。
四川三河职业学院
为温暖学子的返乡路，确保返乡学生安全。四川三河职业学院与客运公司合作，采取返乡直通车的形式，护送学生回家。
川北幼儿师范高等专科学校
川北幼儿师范高等专科学校落实每日对9000余名师生进行体温检测、晨检和因病缺课病因追查与登记等防控措施。配合CDC核酸筛查和疫苗接种。实行错峰返家返校，不同批次考生“考完即离”，实现师生分批有序放假离校。做好师生旅途和居家安全指导，妥善安排留校学生学习生活。
四川西南航空职业学院
放假前，按照疫情防控要求，四川西南航空职业学院制定了《四川西南航空职业学院2021年寒假留校师生应急方案》，为留校师生在学习、生活等方面提供保障。
对因寒假离校时间调整未完成的教学和考试任务，学院安排线上方式进行。学生放假前统计相关数据，摸排学生返家情况，如：离校时间、到家时间、交通工具、车次等，并按班级逐一与家长沟通。离校前学院有序按需组织师生进行核酸检测，为师生寒假返家按当地防控要求提供保障。与金堂县客运中心联合开通了校园直通车，避免多次转乘公共交通带来的感染风险。
（ 四川教育发布综合）

              
                专题
              
            
