人民论坛网评 | 发扬“三牛”精神 培育时代新人 - 中国日报网

"+attrObj+"
2020年是极度不平凡的一年。面对突如其来的新冠疫情，我们坚持人民至上、生命至上，全力救治每一位患者，让每一个生命都得到全力护佑；面对新的时代挑战，我们坚持创新引领、攻坚克难，努力推进科技自立自强，“天问一号”“嫦娥五号”“奋斗者”号等科学探测实现重大突破；面对全面小康的建设目标，我们坚持艰苦奋斗、脚踏实地，向深度贫困堡垒发起总攻，取得决战脱贫攻坚决定性胜利。
“前进道路上，我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌！”习近平总书记在2021年春节团拜会上的讲话朴实亲切、饱含深情，鼓舞人心、催人奋进，为发展指明了方向。
2021年是“十四五”规划开局之年，面对时代责任和现实要求，高校作为高素质人才的主要培育者和供给体，理应走在弘扬“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”精神的前列，积极培养担当民族复兴大任的时代新人，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。
要发扬孺子牛精神，全面服务学生成才。为党育人、为国育才是教育的初心和使命。党的十八大以来，围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本性问题，习近平总书记作出一系列重要论述，为高素质人才培养提供了根本遵循。高校应全面落实立德树人的根本任务，坚持围绕学生、关照学生、服务学生，不断完善思政工作体系建设，全面推进全员全过程全方位育人机制建设，充分做好课程、科研、实践、文化、网络、心理、管理、服务、资助、组织等育人工作，把社会主义核心价值观融入国民教育全过程。高校教师应坚持因事而化、因时而进、因势而新，积极提升自身综合素养，研究探索新时代教育教学方法，不断提升教书育人本领，引导学生树立“四个正确认识”，不断提高专业知识水平和能力，努力把学生培养成德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
要弘扬拓荒牛精神，积极推动科技创新。创新是引领发展的第一动力，在社会主义现代化建设全局中占据核心地位。高校不仅是推动科技创新的主阵地，也是新时代创新人才培养的主要供给体，在科技创新中具有重要的支撑作用。要打造科技自立自强的新高地，坚持“四个面向”主攻方向，统筹谋划事关全局和长远利益领域核心关键技术的创新发展，强化基础学科建设，夯实创新基础能力。要打造行业科技服务新高地，面向卡脖子核心技术开展攻关，着力解决制约经济社会发展的技术短板，实现共性关键技术、现代工程技术等方面的重大突破。要打造创新人才队伍的主力军，不断深化科技体制改革创新，营造自由宽松的创新环境，着力造就一批国际战略人才、重要领军人才和青年骨干人才。同时，加强创新人才培养，不断提升学生创新意识和能力，积极推进创新人才队伍建设。
要弘扬老黄牛精神，大力开展劳动教育。世界上任何成功都离不开艰苦奋斗。艰苦奋斗，不仅是我们党自成立以来发展壮大的重要保证，也是我们在新起点上再创辉煌的重要保证。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必然会有困难挑战，必然会有荆棘坎坷甚至惊涛骇浪，更需要我们发扬艰苦奋斗精神。奋斗就是要尊重劳动，努力开展辛勤劳动、诚实劳动和创造性劳动。要大力涵养崇尚劳动价值教育，做好劳动教育顶层设计，开设劳动课程，开展劳动实践，将劳动成效纳入学生综合素质评价内容，全方位激发学生参与劳动的积极性和创造性。要锤炼辛勤劳动的基本素质，引导学生在日常生活劳动中掌握基本生活技能，在生产劳动教育中把握基本专业能力，在服务性劳动教育中强化服务他人和社会责任感。要践行诚实劳动的行为准则，开展学业诚实守信教育、生活诚实守信教育和职业诚实守信教育，教育学生坚持通过诚实劳动获得自身发展，反对一切不劳而获的错误思想。要引导创造性劳动的发展方向，强化创造性劳动人才培养，优化学科专业结构，着力培育拔尖创新人才，建强创造性劳动的后备队。
“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。”立足世界百年未有之大变局，高等教育责任重大、使命光荣，要大力发扬“三牛”精神，大力培养为民服务、勇于创新、善于劳动的时代新人，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进。(作者：叶兵)


【编辑:李玉素】 

              
                专题
              
            
