总书记的问候丨战旗村里话振兴 - 中国日报网

"+attrObj+"


由四川成都往西北40余公里，坐落着一个新时代乡村振兴示范村——战旗村。如若在盛夏来到这里，小桥流水、树木葱郁，宽敞整洁的柏油路纵横交错，白墙青瓦的川西民居错落有致，古色古香的“乡村十八坊”游客如织……


战旗村
2018年2月，农历戊戌年春节前夕，习近平总书记来到率先推行农村集体产权制度改革的唐昌镇战旗村考察。
在这里，总书记进入“精彩战旗”特色产业在线服务大厅，察看特色农副产品和蜀绣等手工艺品展示，观摩人人耘“互联网+共享农业”互动种养平台操作，还走进非遗传承人赖淑芳的鞋坊，详细询问布鞋的制作工艺。得到总书记对自己做鞋工艺的认可，赖淑芳高兴地提出想送给总书记一双布鞋，没想到总书记自己花钱买了一双。
“党的十九大提出实施乡村振兴战略，这是加快农村发展、改善农民生活、推动城乡一体化的重大战略，要把发展现代农业作为实施乡村振兴战略的重中之重，把生活富裕作为实施乡村振兴战略的中心任务，扎扎实实把乡村振兴战略实施好。”习近平总书记对战旗村党建活动、集体经济、产业发展、文旅融合等给予了充分肯定，称赞“战旗飘飘，名副其实”，并嘱托战旗村要在乡村振兴中继续“走在前列，起好示范”。
听了总书记的话，村民们很振奋。如何“走在前列，起好示范”？村干部和村民们一起动起了脑筋。
以前，战旗村有不少村民经营各种各样的小作坊，但人单力薄，往往经营不善，还破坏了村里的环境。
按照公园城市的建设理念，建设绿色生态高质量发展先行区、示范区，成都启动川西林盘保护修复规划建设、天府绿道建设，着力营造山水生态、郊野公园、天府人文等6大公园场景，战旗村也由新农村向美丽乡村转型，在实践中探索乡村振兴的发展之路、“公园城市”的“乡村表达”。
战旗村利用村集体资金打造民俗旅游仿古街“乡村十八坊”，在保留传统手工技艺的同时，把原来闲置的场地盘活，发展乡村旅游。


古色古香的乡村十八坊 (摄影：图龚芮)
2018年8月，占地80多亩的“乡村十八坊”对外开放，前店后坊，既有当地的特色农副产品，也有非遗展示。赖淑芳的作坊也搬到了这里，正式命名为“唐昌布鞋坊”。2018年12月，唐昌布鞋被列入省级非物质文化遗产。
2020年4月28日，伴随着战旗村铿锵的锣鼓声，“唐昌国家农业大公园”正式开园。这个“大公园”涵盖唐昌全镇，由“一园两环八组团”构成，实现“处处有产业，步步有景观”，成为成都推动农商文旅体融合发展、探索“公园城市”“乡村表达”的典型案例。
随着生态旅游业的发展，战旗村发生了翻天覆地的变化——入选首批20个全国乡村治理典型案例，成功创建国家4A级景区。


　　雪山下的战旗村(摄影：孙浩)
2018年至2020年，战旗村村集体资产分别为5600万元、7010万元、7264万元，实现集体收入520万元、621万元、571万元，接待游客总量超过270万人次，实现全口径旅游收入超过1.89亿元。村民们自豪地说：“以前农村人羡慕城里人，现在是城里人羡慕农村人。农村的生活越来越巴适，日子越来越安逸。”
2020年12月28日，在中央农村工作会议上，习近平总书记要求“坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足”。
民族要复兴，乡村必振兴。未来，战旗村还将在乡村振兴的“实践样本”、“公园城市”的“乡村表达”的探索之路上不断蜕变。

              
                专题
              
            
