热解读｜春日“黔”行 总书记考察这个“三感社区”意味深长 - 中国日报网

"+attrObj+"


|热解读| 挂灯笼、点彩灯、扮绿植……筑城大街小巷年味渐浓。2月4日，习近平总书记新春走基层，来到贵阳市观山湖区金阳街道金元社区。
走进金阳街道金元社区，整洁的环境、和谐的氛围让人倍感清爽、温馨。
金元社区现有居民11135人，党员86名。自2013年成立以来，社区不断提升软硬件设施，为社区居民“量身”服务，倾力打造居住环境优美、道德风尚良好、人际关系和谐的幸福社区。
在金元社区，总书记看望社区居民，了解开展便民服务、加强基层党建等情况。总书记指出，基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。
“欲筑室者，先治其基。”基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。
党的十八大以来，习近平总书记十分重视加强党的建设，并指出基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，不能出现“断头路”，要坚持大抓基层的鲜明导向。
六年前考察贵州时，习近平总书记就重点谈到了基层党建。他说，要重点加强基层党组织建设，全面提高基层党组织凝聚力和战斗力。要高度关注基层政权组织、经济组织、自治组织、群团组织、社会组织发展变化的特点，加强指导和管理，使各类基层组织按需设置、按职履责、有人办事、有章理事，既种好自留地、管好责任田，又唱好群英会、打好合力牌。
“基础不牢，地动山摇”。只有把基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。


党的十八大以来，从社区服务中心到党员活动室，从社区干部学院到村服务中心……习近平总书记深入农村，走进社区，不断通过打通党建“最后一公里”，全面加强党的建设。
总书记强调，基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。并要求构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理体系。
习近平总书记在去年召开的基层代表座谈会上对基层工作提出要求：要更加聚焦人民群众普遍关心关注的民生问题，采取更有针对性的措施，一件一件抓落实，一年接着一年干，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
此次贵州行，习近平总书记考察金元社区进一步强调，要坚持为民服务宗旨，把城乡社区组织和便民服务中心建设好，强化社区为民、便民、安民功能，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。
观山湖区金阳街道金元社区党总支设有2个党支部，成立了8支党员志愿服务队。社区党委及工作人员积极推行党建网、平安网、民生网“三网融合”，构建“社区＋物业+共建单位＋志愿者”治理模式，提升基层治理能力和水平，并创新性地总结提炼了“133工作法”，其中，两个“3”分别指的是主动聆听、主动对接、主动服务和建设让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感的“三感社区”。
截至目前，金元社区开设了心理咨询室、棋牌室、图书室、乒乓球室、才艺室等，每天活动人数都在200人以上。
“以前我们这儿没有活动室，想打个乒乓或者练点器材，必须要跑到专门的球馆里，来来回回也不方便。”社区居民张阿姨说，“自从有了活动中心，既丰富了居民业余生活，而且还锻炼了身体，这些多亏了社区的支持。”


　　金元社区居民的感受正是贵阳努力创建“三感社区”的一个缩影。
群众有感，民心才稳。“三感社区”建设，是回应人民群众新期待和检验对党忠诚的“试金石”，是巩固执政根基和推进国家治理体系、治理能力现代化的“压舱石”，也是全面建成小康社会和开启全面建设社会主义现代化新征程的“奠基石”。
今年是中国共产党成立100周年，“十四五”开新局，全面建设社会主义现代化国家新征程启航。在去年召开的基层代表座谈会上，总书记曾强调，“十四五”时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。
在今年召开的十九届中央纪委五次全会上，总书记进一步要求以庆祝建党100周年为契机，引导党员、干部加强党性锻炼、党性修养，坚定理想信念，百折不挠把自己的事办好。
打通党建“最后一公里”，促使基层党组织发挥好战斗堡垒作用，把小事当大事干，齐心协力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，凝聚党心，赢得民心，一定能干成一番新事业，干出一片新天地。
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
