海外网深一度：中美元首除夕通话，外媒注意到这些细节 - 中国日报网

"+attrObj+"


当地时间2月10日，美国纽约奥克卢斯购物中心亮起红、金两色的灯光，庆祝中国春节。新华社记者 王迎 摄
2月11日中国农历除夕上午，中国国家主席习近平同美国总统拜登通电话。两国元首就中国牛年春节相互拜年，并就双边关系和重大国际及地区问题深入交换意见。
美国有线电视新闻网（CNN）等多家美国主流媒体注意到，此次通话是拜登就任美国总统以来，中美两国元首首次通话。有分析认为，在中国人民欢度新春佳节之际，中美两国领导人通话标志着直接沟通的新起点，符合两国人民的共同期望，也契合国际社会普遍期待。
“合适的时机”
“合适的时机”
《纽约时报》注意到，尽管这是习近平与拜登成为各自国家领导人以来的首次对话，但他们二人相识甚深，在奥巴马任职期间就建立了友好关系。
从两国外交关系的建立，到冷战结束时中美关系经历波折，元首互动始终是中美关系发展的重要推动力。一位长期研究中美关系的学者表示，两国领导人对中美关系的引领，始终是处于转折时期的中美关系能够保持建设性方向发展的根本前提。
从两国外交关系的建立，到冷战结束时中美关系经历波折，元首互动始终是中美关系发展的重要推动力。一位长期研究中美关系的学者表示，两国领导人对中美关系的引领，始终是处于转折时期的中美关系能够保持建设性方向发展的根本前提。
自拜登就任美国总统以来，中美两国元首何时通话一直受到舆论高度期待。此前，在接受美媒采访被问到计划何时与中国领导人通话时，拜登曾表示在等待“合适的时机”。


美国Politico新闻网站称，“沉默被打破”
除夕显然是一个合适时机。
“两国领导人之间长达数周的沉默已经结束。”美国Politico新闻网站写道。《日本经济新闻》注意到，拜登在通话中特别提到，向中国人民拜年，祝愿中国人民春节快乐、繁荣发展。
专家分析，两国元首在中国春节这个表达良好祝愿的节日通话，拜登向中国人民拜年，一定程度上释放出拜登政府改善中美关系的善意。
“行动上务实”
“行动上务实”
对于这通除夕通话，美联社报道称，中美两国元首进行了深入而坦诚交流。
过去几年，由于上届美国政府实行极端错误的对华政策，中美关系遭遇了两国建交以来前所未有的严重困难。美国广播公司（ABC）注意到，拜登承诺对中国采取与特朗普不同的态度。路透社援引拜登的表态，用“务实、冷静、清晰”加以概括。


多家媒体注意到，拜登承诺对中国采取与特朗普不同的态度
《洛杉矶时报》援引周三晚向美国媒体提前预告这一通话的美国政府匿名高级官员的说法称，虽然美国政府普遍同意特朗普将中国视为“主要战略竞争对手”的观点，但也承认特朗普四年任期“耗尽了美国的核心力量资源，让美国处于一个更弱势的地位”。
专家表示，“语言上强硬，行动上务实”是拜登作为一个“政治老手”的特点，也将成为美国政府今后一段时间对华政策的主基调。一方面，会兼顾美国国内对华强硬的舆论需求；另一方面，在新冠疫情、气候变化、核不扩散等议题上也会更多表达跟中方合作的愿望。
中美对抗将是“灾难”
中美对抗将是“灾难”


　　新加坡《联合早报》注意到，“中美对抗对两国和世界肯定是一场灾难”
“中美对抗对两国和世界肯定是一场灾难”，印度《经济时报》、俄罗斯卫星通讯社等外媒均以此为题，大篇幅报道中美两国元首通话内容。
一段时间来，世界多国政要纷纷呼吁重启中美关系。联合国秘书长古特雷斯在近日召开记者会上表态说，“我希望能看到美国和中国重启双边关系。”新加坡总理李显龙不久前也呼呼北京与华盛顿缓解紧张关系，此事利害关系重大，虽然困难重重，但对中美来说，调整两国的互动基调、避免一场漫长冲突为时不晚。
中美重新相向而行是世界的期待。埃及开罗大学政治学教授努尔汉·谢赫表示，中美关系发展将对全球政治、经济产生深远影响。人们期望中美关系健康稳定发展，这将对全世界有利。法国中国问题专家索尼娅·布雷斯莱说，中美关系的稳定对中美两国人民、对世界人民都是福音。
有分析认为，中美元首通话后，中美之间在特朗普时期被中断的对话机制有望重建，这让世界“松了口气”。新加坡《联合早报》称“恢复交流绝对是件好事”。（文/老度）

              
                专题
              
            
