外交部：英方拿中国媒体属性说事阻挠CGTN在英落地传播是政治操弄 - 中国日报网

"+attrObj+"
在2月5日的外交部例行记者会上，有记者提问：你提到CGTN严格遵守当地法律法规，但Ofcom撤销CGTN在英国落地许可是因为CGTN实际受中国共产党控制，Ofcom的指责不实吗？
外交部发言人汪文斌回应：不知你看到CGTN就此事作出的回应了吗？CGTN表示其在英国落地已经18年了，一直致力于增进中英两国人民之间的沟通和了解，并且和英国诸多的媒体相关机构保持着长期稳定的合作关系。CGTN也表示本着积极配合的态度，向英国通信管理局进行了详细解释说明，并提出了落地许可的转持建议，来积极寻求妥善解决。
关于你提到的英国通信管理局以CGTN的政党属性为由作出有关决定，我想指出，每个国家的国情不同，媒体管理和运作的方式也各不相同，但这不应成为阻碍各国之间开展正常人文交流的借口。
中国是共产党领导的社会主义国家，对于中国媒体的属性，英方一直是清楚的。从18年前CGTN在英国落地传播的第一天起，英方就清楚地知道这一点。英方现在拿中国媒体属性说事、对CGTN在英落地传播横加阻挠，这完全是政治操弄。我们敦促英方纠正错误，对中国媒体在英正常新闻报道提供便利。（总台央视记者 吴汶倩 杨毅）

              
                专题
              
            
