中国新篇章 奋进新征程 | 新格局下全面深化改革开放 建设更高水平开放型经济新体制 - 中国日报网

"+attrObj+"
 
央视网消息：目前，新冠肺炎疫情仍然在全球蔓延，国际形势当中不稳定不确定因素增多，世界经济形势复杂严峻。今年的政府工作报告指出，“十四五”时期，要全面深化改革开放，持续增强发展动力和活力。
作为中国的重要经济体，国有企业正处在2020年至2022年期间的“改革三年行动”方案下。政府工作报告指出，要加快国有经济布局优化和结构调整。
中铁工程装备集团在产业转型的同时推动技术创新。


开放意味着要面对国际竞争。在这场竞争中，不少民营企业感受到，以价格为优势的时代已经过去，中国制造到了跟国际巨头竞争的时代。政府工作报告指出，要支持民营企业发展，要提升企业技术创新能力，激发人才创新活力。
来自一家3D打印高科技企业的代表认为，创新人才驱动是企业技术创新的本质。
2020年，中国共建 “一带一路”稳步推进，区域全面经济伙伴关系协定签署，中欧投资协定谈判完成。政府工作报告指出，要建设更高水平开放型经济新体制，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。
全国政协委员王一鸣指出，更高水平开放要求在规则、规制上有更大的突破。

              
                专题
              
            
