菲律宾：团圆“菠萝环”连着新春“中国红” - 中国日报网

"+attrObj+"
【特别关注·四海同春】
大年初一，菲律宾首都马尼拉9平方公里的唐人街被“中国红”装点一新，一扫疫情带来的阴霾。城里大街小巷洋溢着春节的喜庆氛围，沿街中国样式的古老店铺都挂上了红红的灯笼，不少华人家门口还贴上了春联。沿街贩卖的还有菲律宾华人春节特有的“菠萝环”，圆圆的橘子环裹着菠萝，系上红丝带，象征着团团圆圆。
为庆祝春节，中国驻菲律宾使馆举办了2021年线上新春招待会。菲政要和各界友人、在菲华侨华人、中资企业和机构、留学生和教师志愿者、在菲国际组织中国籍职员代表和使馆人员等300多人通过线上平台欢聚一堂，共贺新春。菲律宾总统杜特尔特专门发来信息，向中国人民致以新春祝福，祝愿中菲友好合作不断深化，两国人民之间的友好情谊进一步加深。
招待会上播放了驻菲使馆首届“领侨之友”颁奖活动的精彩视频，演出了丰富多彩的文艺节目，如表现汉朝古风的传统舞蹈《相和歌》、为庆祝中菲建交45周年专门创作的歌曲《我们在一起》、表现中菲携手抗疫的沙画表演、“欢乐春节”系列戏曲贺年动画《年画》、菲民歌演奏《插秧歌》，以及在菲中国留学生集体创作的歌舞《新年恭喜》等。整台晚会气氛热烈，欢声笑语不断，洋溢着新春的喜气。
值得一提的是，2月12日大年初一当天，菲律宾知名企业SM集团在马尼拉SM商场举办新春欢庆日暨欢乐春节义卖活动。菲律宾外长洛钦以及外长夫人、国际义卖基金会（IBF）主席洛钦女士，中国驻菲律宾大使黄溪连、SM集团高管等出席。
洛钦外长夫妇向中国人民致以新春祝福，并向所有活动参与者、在菲中国公民及当地华侨华人致以新春祝福，表示过去一年中菲守望相助、风雨同舟，传统友谊在携手抗疫中不断得到升华。中国驻菲使馆携手菲国际义卖基金会在中国牛年伊始举行义卖活动，旨在传递中国春节团圆和谐、欢乐祥和的理念，表达中菲在牛年携手并肩、共迎抗疫胜利的决心和信心，祝福菲国家和人民在新的一年兴旺发达，政通人和。
此次活动是中国驻菲使馆2021年“欢乐春节”系列项目之一，也是使馆连续第三年在SM商场举行春节欢庆日活动，义卖活动的所有收入将捐助菲国际义卖基金会用于慈善事业。活动根据菲方相关要求严格做好防疫措施，现场充满共庆新春佳节的祥和与欢乐，为疫情阴霾下的民众带来希望和信心。现场还设有《世界遗产在中国》和《中国春节文化》图片展、中国传统艺术品及各种“福”字窗花展示等，数百位观众饶有兴致地驻足参观并进行交流。
活动现场，洛钦外长就中菲关系接受了媒体采访，洛钦用中文向中国人民致以“新年快乐”祝福。
此外，中国驻菲律宾使馆还向在菲中国留学生、中资企业和媒体人员、困难侨胞等群体发放了“春节包”，并向所有在菲同胞致以新春问候。此次发放的“春节包”，不仅有口罩、面罩、消毒湿纸巾等防疫物资，还有精心制作的春联、“福”字、牛年生肖饰物和慰问卡，让在菲华人在异国他乡也能感受到浓浓的节日气氛，感受到来自祖国和亲人的温暖与祝福，过一个平安、吉祥、欢乐的春节。
（本报马尼拉2月17日电 本报驻马尼拉记者 王思成）

              
                专题
              
            
