新华国际时评：中欧贸易逆风而上“牛劲足” - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社法兰克福2月18日电　题：中欧贸易逆风而上“牛劲足”
新华社法兰克福2月18日电　题：中欧贸易逆风而上“牛劲足”
新华社记者沈忠浩 李骥志
根据欧盟统计局最新数据，2020年欧盟对华货物出口与进口额“双增”，中国首次取代美国成为欧盟最大贸易伙伴。
如此成绩来之不易。特别是在新冠疫情肆虐、保护主义蔓延、跨国供应链中断、国际贸易持续萎靡的“逆风”下，中国与欧盟以十足韧劲与“牛劲”推动双边贸易迈上新台阶，共同稳定全球供应链并拉动世界经济复苏。
中国跃升为欧盟最大贸易伙伴绝非偶然。多年来，中国与欧盟不断深化经贸合作，货物与人员往来日益密切，双边贸易规模稳步扩大，互利共赢的合作基础持续加强，双方企业和民众普遍分享到合作红利。
中欧不仅存在重大共同利益，更在维护多边主义、支持经济全球化、主张对外开放与自由贸易、反对保护主义等方面持有共同立场，这使中欧经贸关系保有“乱云飞渡仍从容”的韧性。欧盟统计局指出，在其前十大货物贸易伙伴中，欧盟去年仅与中国实现了贸易双向正增长。
坚韧之余，活力凸显。2020年中欧贸易逆势增长还得益于双方化危为机的智慧。一方面，中欧加强抗疫合作，同舟共济，共克时艰。随着大量抗疫物资与医疗设备在中欧之间高效流动，中欧贸易获得了持续、稳定的正能量。另一方面，中欧共同推动科学有序复工复产，双方经济增长分别在去年第二季度和第三季度“转正”，截至2021年1月，中国与欧元区制造业已分别连续扩张11个月和7个月，实体经济需求复苏与供应链修复，拉动双边贸易额有力攀升。
日夜奔跑在亚欧大陆上的“钢铁驼队”生动诠释了疫情下中欧贸易的繁荣与活力。利用国际铁路联运独特优势，中欧班列大力承接海运、空运转移货物，2020年累计开行1.24万列，首破“万列”大关，同比增长50%，跑出了互利共赢“加速度”。
还应看到，中欧作为拉动世界经济的“双引擎”，双边贸易的“牛劲”不仅为全球贡献增长与就业，支持全球贸易复苏，更以实际行动维护开放经济与自由贸易，并充分证明，只有摒弃“脱钩”、紧密“拉钩”，只有坚持互利共赢、携手合作，才能有效应对疫情给经济社会带来的前所未有的挑战。
展望后疫情时代，随着中欧如期完成投资协定谈判，中欧地理标志协定即将正式生效，中欧经贸合作将迎来全新、更广阔的前景。与此同时，面对各类风险挑战，中欧仍需继续坚持沟通对话，增进互信，促进合作，妥处分歧，携手在危机中育新机，于变局中开新局，推动中欧全面战略伙伴关系不断获得“更牛的”生命力。

              
                专题
              
            
