到啦！中国新冠疫苗落地欧盟 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社布达佩斯2月17日电（记者袁亮）当地时间2月16日，一架满载匈牙利从中国采购新冠疫苗的包机顺利降落布达佩斯李斯特国际机场。匈牙利成为首个批准并购买中国新冠疫苗的欧盟国家。
匈牙利外交与对外经济部国务秘书门采尔·陶马什和中国驻匈牙利大使齐大愚到机场迎接中国疫苗。


2月16日，在匈牙利首都布达佩斯，匈牙利外交与对外经济部国务秘书门采尔·陶马什（右）和中国驻匈牙利大使齐大愚在机场迎接中国出口匈牙利的首批新冠疫苗。新华社发
门采尔在迎接仪式上表示，中国疫苗抵匈是两国抗疫合作的重要成果，体现出双边友好关系的高水平。感谢中方在匈抗疫行动中及时提供的宝贵支持和帮助，相信中国疫苗将帮助匈方挽救更多生命，加快复工复产和经济复苏。
齐大愚表示，新冠疫情暴发以来，中匈两国和两国人民守望相助、共克时艰，共同树立了团结合作抗击疫情的典范。中国出口匈牙利的首批新冠疫苗今天正式交付匈方，这是中方落实习近平主席关于将中国疫苗作为全球公共产品重大宣示的具体举措，体现了双方将疫苗合作打造为中匈抗疫合作升级版的共同意愿。
匈牙利首席医疗官米勒·塞西莉亚1月29日宣布，中国国药集团生产的新冠疫苗已获准在匈牙利使用。匈牙利政府随后宣布，已与中国国药集团签署购买疫苗的协议。


2月16日，在匈牙利首都布达佩斯，机场工作人员卸载中国出口匈牙利的首批新冠疫苗。新华社发
分析人士指出，匈牙利批准及采购中国疫苗意义重大。首先，此举表明匈牙利对中国疫苗的安全性和有效性高度认可，体现了中匈双方在困难时互施援手的优良传统。其次，作为欧盟成员国，匈牙利此举可能会在欧盟内部产生示范效应，特别是在欧盟国家普遍面临疫苗短缺的情况下。
匈牙利总理欧尔班日前接受当地媒体采访时表示，他对中国疫苗很有信心，最信任中国疫苗。疫苗是匈牙利重启经济的关键，中国疫苗的到来将加快匈牙利的疫苗接种速度，有了中国疫苗，匈牙利的疫情防控到今年4月复活节前后就会出现好转。
匈牙利外长西亚尔托表示，疫苗是否安全不是一个政治或意识形态问题，而是一个专业问题。匈方感谢中方在疫苗合作方面给予的大力支持。


1月31日，欧盟委员会主席冯德莱恩（中）、欧盟委员会负责卫生和食品安全事务的委员基里亚基季斯（左）和负责内部市场的委员布雷东在比利时布鲁塞尔参加视频会议，与多家制药公司代表讨论快速开发和生产针对变异新冠病毒的疫苗等问题。（新华社发，欧盟供图）
欧盟已批准使用三款新冠疫苗，分别由美国辉瑞制药公司与德国生物新技术公司、美国莫德纳公司、英国阿斯利康制药公司与牛津大学研发。
由于面临疫苗短缺和交付延迟，奥地利、德国等一些欧盟国家近期开始探讨订购中国新冠疫苗的可能性。
奥地利总理库尔茨本月4日曾表示，在新冠疫苗审批问题上不应有地缘政治禁忌，只有通过国际合作才能战胜新冠疫情。库尔茨指出，只要中国或俄罗斯疫苗公司提出申请，欧洲药品管理局就应考虑进行审批，在疫苗审批问题上“不应有地缘政治禁忌”。
库尔茨强调，每一种有效和获批的疫苗对抗击疫情都很重要，“只有通过国际合作，我们才能共同战胜这种流行病。”
德国总理默克尔2日说，欧盟对任何新冠疫苗都持开放态度，欢迎任何疫苗企业向欧洲药品管理局提出申请。默克尔参加德国电视一台一档访谈节目时提到，塞尔维亚使用了中国新冠疫苗，接种速度更快。
德国卫生部长延斯·施潘1月31日接受德国《星期日法兰克福汇报》采访时表示，对使用来自中国和俄罗斯的新冠疫苗持开放态度。“如果某种疫苗安全有效，不管它在哪个国家生产，当然都有助于战胜新冠大流行。”

              
                专题
              
            
