AI看两会 | 8年46次“下团组” 总书记都说了哪些高频词？ - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：一年一度的全国两会是我国政治生活中的大事，是人民参政议政的重要渠道，也是观察中国的一扇窗口。每年全国两会都备受国内外瞩目。总书记在两会上说过哪些高频词？历年政府工作报告都关注哪些领域？代表委员都讨论了哪些议题？媒体和网友最关心哪些话题？央视网特别推出《AI看两会》系列特稿，以人工智能和大数据的角度带你解读历年两会。
自2013年开始，连续7年全国两会，习近平总书记每年都会到6个团组参加审议、讨论。2020年全国两会因疫情影响会期缩短至8天，总书记“下团组”次数也减少到4次。


央视网人工智能编辑部依托人工智能I学习数据库，梳理了习近平总书记8年46次“下团组”的相关报道，归纳了总书记“两会时间”的讲话高频词。


呈现在眼前的词云图中，“发展”“经济”“创新”“改革”“人民”“脱贫攻坚”等词语引人注目，直接反映了习近平总书记历年两会的关注点。
“发展”是出现频次最高的词语。
2014年在贵州代表团，总书记提出“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力”；2015年在上海代表团，总书记一针见血指出：“老常态的路子、简单粗放的发展路子难以为继了”；2018年在山东代表团，总书记深情嘱咐，“把产业发展落到促进农民增收上来”……
发展就要“搞经济”，发展必须“靠创新”，发展要依靠人民，更是为了人民。兑现“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”这一庄严承诺，归根结底还是要靠“发展”。


　　8年46次“下团组”，有些话题习近平总书记每年都提。
改革，是其中之一。年年谈改革，总书记留下了“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”“腾笼换鸟、凤凰涅槃”等妙言隽语。
每年全国两会，习近平总书记也都会谈创新、倡创新、谋创新。
此外，一个个民生诉求也是总书记心心念念的大事儿。他关心湖南十八洞村的村民能不能娶上媳妇儿；为四川“悬崖村”村民的出行难揪心不已……他对大家说：“一切国家机关工作人员，无论身居多高的职位，都必须牢记我们的共和国是中华人民共和国，始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作。”
蓝天、碧水、净土保卫战打得怎么样？总书记每年两会都关注。
自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀。全面从严治党，也是习近平总书记“两会时间”一以贯之的关注重点。
可以说，民众热切关心的、当下中国迫切需要解决的，都是习近平总书记与代表委员共商国是的主题。
依托人工智能I学习数据库，央视网人工智能编辑部还分析了2014年以来每一份政府工作报告的高频词。


梳理发现，“发展”“改革”“经济”“创新”等词语，每一年都以较高频次出现在政府工作报告中。这些政府工作报告上的“常青”高频词，也是总书记“两会时间”的讲话高频词。
两会，把亿万人民的思想和认识集中统一到党中央对形势的分析判断上，也把亿万人民的智慧和力量汇聚到落实党中央决策部署上。
可圈可点的“成绩单”，正是对全国两会最坚实有力的注解。


以GDP增速这个最受关注的指标为例，2013年到2019年，中国GDP增长都实现了预期目标。2020年未设具体量化指标，但中国最后取得了“全球唯一实现经济正增长的主要经济体”这一巨大成就。
两会，唱响中国民主政治的好声音。会上代表委员们热议的话题，正成为会下一个个精彩的中国故事。
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
