青平：夯实自信根基 砥砺前行之路 - 中国日报网

"+attrObj+"
青平：夯实自信根基 砥砺前行之路
青平：夯实自信根基 砥砺前行之路
《平“语”近人——习近平喜欢的典故》(第二季)第十集围绕习近平总书记引用的关于“自信”的典故展开，阐释了“四个自信”是支撑我们砥砺前行的四块基石，解析了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的成功密码。
“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”，坚定“道路自信”，踏稳走实人间正道。方向决定道路，道路决定命运。在人类历史上，没有一个民族、没有一个国家可以依赖外部力量、跟在他人后面实现强大和振兴。旗帜鲜明地走中国特色社会主义道路，是中国共产党带领中国人民走出的一条康庄大道、人间正道。沿着这条正确的、光明的道路行进，必将实现国家富强、民族振兴、人民幸福。有了这样的道路自信，就能回答好“举什么旗、走什么路”这个根本问题，我们的道路就会越走越宽广。
“九万里风鹏正举”，坚定“理论自信”，时刻高举精神旗帜。100年来，中国共产党之所以能够取得一个又一个历史性伟大成就，缘于始终坚持把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并在实践中不断丰富和发展，形成中国特色社会主义理论体系。这是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，紧紧围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦，形成一系列治国理政新理念新思想新战略，使中华民族大踏步赶上时代前进潮流，迎来伟大复兴的光明前景。
“自信人生二百年，会当水击三千里”，坚定“制度自信”，引领时代发展潮流。新中国成立以来，我们的经济实力、综合国力、人民生活水平不断跨上新台阶，取得了举世瞩目的成就；我们不断战胜前进道路上各种艰难险阻，创造了彪炳史册的人间奇迹；我们有效保证人民广泛参加国家治理和社会治理，充分保障人民享有更加广泛、更加充实的权利和自由，社会长期保持和谐稳定。这些，都是以中国特色社会主义制度作为根本保障。牢固树立坚定的制度自信，才能更好地引领时代发展潮流，更好地增进民生福祉。
“落其实者思其树，饮其流者怀其源”，坚定“文化自信”，传承弘扬精神血脉。文化自信是一个国家、一个民族对自身文化生命力和科学性的坚信不疑和积极践行。5000多年文明发展孕育了优秀的中华传统文化，党和人民伟大斗争孕育了革命文化和社会主义先进文化，这些文化是我们最深厚的积淀和软实力，是战胜一切艰难险阻的强大精神力量，是中华民族的精神血脉。党员干部要树立高度的文化自觉和文化自信，大力弘扬传统文化，自觉传承“红色基因”，用社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚奋进力量，坚定不移地开创社会主义现代化建设新局面。

              
                专题
              
            
