奋战工地过新年 用汗水诠释独特“年味” - 中国日报网

"+attrObj+"
央广网北京2月14日消息 据中央广播电视总台中国之声《新闻和报纸摘要》报道，新春佳节，许多建设者继续坚守施工一线，全力以赴赶工期，用辛勤的汗水诠释独特的“年味”。
大年初二(13日)，在雄安新区容东片区的雄安商务服务中心二标段建设现场，十几台塔吊昼夜运转，400多名工人加班加点进行作业。雄安商务服务中心项目是雄安新区首个标志性城市建筑群，将为雄安新区的容东片区、启动区等提供过渡性配套服务，承接首批疏解而来的北京非首都功能单位，项目预计从今年下半年开始陆续交付使用。
中建八局雄安商服中心项目二标负责人赵醍：这个项目涵盖了住宅、酒店，公共建筑的办公楼、商住楼，还有公共设施的幼儿园，可以说在整个(雄安)容东包括雄安新区，是不多见的一个大型群体式的公共建筑。
今年春节，浙江杭州西站工地上各种机器开足马力，工人们紧张而忙碌。为迎接2022年杭州亚运会，杭州西站工程必须在今年八月份实现主体结构屋面闭水完成。
中铁建工杭州西站指挥部副指挥长张胜利：春节期间，1500人进行高架候车层的主体结构施工。这个节点直接影响到整个杭州西站装饰装修的插入，为后续施工打下一个良好的基础，为2022年的亚运会做好准备工作。
作为国家172项重大水利工程之一，同时也是江苏省最大的单体水利工程，常州新孟河延伸拓浚工程这个春节也并未停下施工的步伐。
工人冯海军：响应国家号召我们留在这里，为我们新孟河建设尽量早一天通水，舍小家为大家，我们很快乐。

              
                专题
              
            
