【每日一习话】各国历史文化和社会制度各有千秋 没有高低优劣之分 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平：各国历史文化和社会制度各有千秋，没有高低优劣之分，关键在于是否符合本国国情，能否获得人民拥护和支持，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否为人类进步事业作出贡献。
习近平：各国历史文化和社会制度各有千秋，没有高低优劣之分，关键在于是否符合本国国情，能否获得人民拥护和支持，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否为人类进步事业作出贡献。
这段话出自2021年1月25日习近平在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞。
在全球新冠肺炎疫情肆虐和国际秩序变革加速推进之际，习近平主席发表特别致辞，展现出对多边主义的坚守和引领，彰显了全球视野与天下情怀。
世界上没有完全相同的历史文化和社会制度，至于每一种制度的成效如何，不是看其外表外貌，而应看其实际作用。习主席对此提出了评判的关键所在，体现出“实践是检验真理的唯一标准”。
抗疫成效充分证明了中国的制度优势与治理效能，也暴露了一些国家的制度失灵与治理失效。“傲慢与偏见”“霸道与虚伪”没有出路，摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路，方为正道。
(本期特约专家：陈向阳 中国现代国际关系研究院世界政治所所长、研究员、博士生导师)

              
                专题
              
            
