激活优秀传统文化“一池春水” - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，习近平总书记在福建武夷山市朱熹园考察时，指出要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。中华优秀传统文化是中华民族的“根”和“魂”，所蕴含的思想观念、人文精神、道德规范等文化精髓至今依然历久而弥新，要以优秀传统文化滋养文化自信，将弘扬优秀传统文化与社会主义核心价值观的宣传教育结合起来，促进中华优秀传统文化与当代文化、现代社会相协调，薪火相传守护民族血脉，与时俱进讲好中国故事，繁荣发展文化事业和文化产业，不断提高国家文化软实力，在新征程中阔步推进社会主义文化强国建设。
突出强基固本，保护遗产资源，守住传统文化家底。文化因积累而形成传统，传统因积累而产生巨大能量，文化遗产资源承载着中华民族的文化基因，是优秀传统文化的组成部分，折射着一个民族的精神特质。中华优秀传统文化是中华民族独特的精神标识，要高度重视文化保护与研究工作，有序推进不可移动文物、可移动文物、非物质文化遗产和古籍、地方戏曲剧种、美术馆藏品等普查工作，推动文化保护以抢救性保护为主向抢救性与预防性保护并重转变，构建起准确权威、开放共享的中华文化资源公共数据平台,为传统文化保护插上科技翅膀。要借助博物馆、纪念馆、陈列馆、展览馆等文化展示阵地，利用“文化遗产日”等重要节日组织形式多样的主题活动，因地制宜开展宣传教育，广泛唤起全民族的文化自觉，激发参与保护传统文化的热情，切实维护好中华民族精神家园。要注重对传统文化的知识产权保护，建立健全保护遗产资源、传统知识、民间文艺、中医药等领域的法律法规和配套规章，严格落实民间传统工艺保密、重要非物质文化艺术资料出境限制等要求，向篡改文化历史、假冒文化地标、侵占文化遗产等问题旗帜鲜明说不。
突出赓续传承，建强人才队伍，弘扬传统文化精髓。文化属于每一个时代，站在新的历史起点，更需要引进和培育更多文化人才，助推中华民族文化巨轮破浪前行。要建立完善的优秀传统文化教育体系，以“为往圣继绝学”的文化传承责任感、使命感，引导青少年了解中国传统文化的精神谱系、发展脉络和璀璨成果，汲取“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的报国情怀等精神力量，在五千年文明滋养中成长为祖国栋梁。要强化人才服务，破除体制机制障碍，加快完善文化人才投入、创业扶持、激励保障、评价发现、流动配置等政策体系，吸引更多的优秀人才加入到繁荣民族文化的队伍中来，激励他们积极贡献聪明才智和毕生精力，让传统文化涌起新时代的浪花。要改变传统的人才培养选拔观念，注重以能力、实绩和贡献评价人才，减少对学历、身份、地域等硬性限制，加快推进高层次文化产业领军人才、优秀文化创意人才、文化产品营销人才、民俗文化研究人才、非遗传承人、民间手艺人等人才队伍建设，破解文艺创作高端人才匮乏和文化传承人才青黄不接等问题，为中国传统文化走出去提供坚强力量支撑。
突出兼收并蓄，融入时代元素，焕发传统文化生机。不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新，要深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的时代价值，坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以分析，有扬弃地予以继承，取其精华、去其糟粕，使中华民族最优质的文化基因内化于人们的思想和行动，焕发出跨越时空的永恒魅力和持久生命力。文化兴国运兴，文化强民族强，要树牢社会主义核心价值观，通过文学、美术、音乐、电影等多种形式，运用报刊、电台、电视台、互联网等各种载体，创作出富有魅力、能为世界各国广为理解和接受的文化产品，推动中国特色社会主义文化繁荣兴盛。要讲好中国故事，全面系统讲述中国共产党治国理政的故事、中国人民圆梦斗争的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，向世界人民展现当代中国人民昂扬奋进、锐意进取的精神状态。要坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，以开放包容的文化态度，充分运用海外中国文化中心、孔子学院等文化平台，积极融入电影节、体育赛事等交流活动，着力促进文化事业产业高质量发展，激发文化创新创造活力，形成与我国国际地位和综合国力相匹配的国家文化软实力。（作者：夏浩然）

              
                专题
              
            
