武汉调查有了结果，美国该是下一站 - 中国日报网

"+attrObj+"
执笔/刀剑笑无影刀
2月9日下午5点多，中国-世卫组织新冠病毒溯源研究联合专家组新闻发布会在武汉举行。
发布会开了2个多小时，围绕疫情源头很多尖锐和敏感的问题，都在这次发布会上得到了答案或是部分答案。
专家组经过在武汉实地调查，发现了一些新的情况，比如华南海鲜市场可能不是最早发生疫情的地方等。更详尽的报告也会在之后释出。
但这些，显然不是西方媒体想听的。
那么，专家组还发现了什么？
1
在这场发布会上，无论是专家组中方成员还是外方成员都说，没有证据显示2019年12月之前病毒就已经在武汉传播。
在抵达这个结论之前，专家组对此前医院留存的样本和就诊病历进行了分析、也研究了发热药物售卖的波动以及呼吸疾病致死数据，等等。
联合专家考察组中方组长梁万年介绍，许多早期病例与华南海鲜市场有关，但只能证明该市场是传播点之一，当时武汉也有其他传播。
世卫组织专家组组长彼得也表示支持这个结论。


武汉华南海鲜市场（资料图）
也就是说，华南海鲜市场可能不是最早发生疫情的地方。华尔街日报报道说，彼得没有排除第一次疫情可能发生在武汉以外地区，包括中国其他省份或其他国家。
光是这个结论，西方舆论还没来及说什么，就已经有香港媒体给扣上了“中方甩锅”的帽子。
病毒到底来自于哪里？专家组直面了这个人们最关注的问题。
彼得说，在调查过程中，专家组提出了4种假说，并罗列相关支持或不能支持该假说的证据，以进行评估。


这四种假说分别是：
1、病毒由自然宿主溢出，直接从动物传染给人。
2、病毒先传染给离人比较近的动物，然后通过这个中间宿主再传染给人。
3、病毒通过食物、特别是冷链食物传播。
4、病毒来源于实验室事故。
彼得说，经过评估，假说2可能性最大，假说1、3也有大小不一的可能性。但病毒由实验室事故引发的假说“可能性极低”，未来不建议就实验室假说做进一步研究。
在提问环节，有人再次问到了这个假说，梁万年回应，病毒出自实验室一般有两种可能，一种是人工合成，一种是泄露。
人工合成早已被很多专家证实为不可能，而武汉的实验室里本无新冠病毒，又谈何泄露？实验室管理措施十分严格，其他相关证据也会在之后展示。
这有力地回击了西方舆论长期以来炒作的阴谋论。


处在西方舆论抹黑中心的武汉病毒研究所（资料图）
彼得还说，由于假说2最有可能，因此人们之后要加强针对动物的研究，比如对蝙蝠的研究，而中国已经对蝙蝠进行了较多采样，中国以外的国家也应该进行蝙蝠采样研究。
专家组在发布会上还对下一步研究调查提供了一些建议。
2
这样的结果，显然不是西方想要的。
在发布会进行的第一时间，它们还没来及发出最新的评论。
但早在发布会之前，从宣布要调查到现在，为了抵消这个结果的可信度，西媒已经做了不少铺垫。
专家组还没到时，西媒大肆声言中国阻挠专家组赴华，令病毒起源调查“举步维艰”。
一些人心里被先入为主地塞进了“中国心里有鬼”的暗示和印象。
之后，中国外交部回应，专家行程延迟只是因为遭遇了一些技术性问题。
西媒却当做没听见。
西媒还借“网友”之口嘲讽说，这不是调查，而是“考古”和“参观”。
反正，中国怎么都不是。
世卫专家组刚抵达中国时，还是国务卿的蓬佩奥再次发表声明，扬言要求世卫专家组“透彻”调查，同时再提关于武汉病毒研究所的阴谋论。


刚刚抵达武汉的世卫专家。
他要求专家组和中国就这些做出解释。不用说，他心里早有另一套解释。
这个声明，引导了西媒的方向，也给专家组出了难题——蓬佩奥问的是政治，但他们只想管科学。
在专家组调查过程中，被点题的武汉病毒研究所，处于风暴的中心。
在西方媒体的追问下，专家组成员达萨克说，新冠病毒从武汉实验室泄露的质疑“毫无依据”。
他还说，也许正是因为这座实验室的相关研究非常接近病毒的真相，反而有一些人站出来指责抹黑它，这一点“挺讽刺的”。
更讽刺的是，这与提问者要的答案相距甚远。


他们依然会继续“相信”一位美国所谓的病毒专家上月底发表的论文，说新冠病毒来自实验室的概率是99.8%，来自自然界的概率只有0.2%。
现在的调查结论，让这位冒牌专家显露了原形。
同处风暴中心的还有华南海鲜市场。提问者换了一种问法——中国有没有设置什么障碍？
但答案同样是否定的。
外籍专家组组长彼得说，和当地人和摊贩了解情况，不存在阻碍。
达萨克说，中方有求必应，全力支持，在如此敏感的议题上，这种开放程度是他始料未及的。
虽然这话带着一些对中国的刻板偏见，但也扎实地打了西媒的脸。
西媒当然不甘心，他们援引了一位美国生物专家的话说，达萨克与武汉病毒研究所有长期财务联系，与调查存在利益冲突，因此他的审查不可信。
这也是一种无所不用其极了。
最后，西媒还祭出了“中国甩锅论”。
疫情在全球蔓延的过程中，包括美国在内的国家在一些保存的血液样本中检测出了新冠病毒抗体，而这些血液样本采集于2019年12月之前，那时中国还没有疫情。
中国媒体客观引述、报道了这件事，结果西媒一句“甩锅”了事。
而这种指责的背后，是西媒早已写好的答案：新冠病毒只能是从中国起源的。
3
下一站，世卫专家们该去哪？
从1月28日结束隔离正式开展工作算起，世卫专家组在武汉的实地考察持续了将近半月。在专家们结束调查准备离汉之际，不少中国专家甚至普通网友再次提出这个问题。
中国网友有自己的答案——“请问世卫下一站是美国吗？”“现在轮到欧美放开让世卫去调查了吧！”
不少人还特别提到疑点重重的美国德特里克堡生物实验室：
“该让我们看看德特里克堡了吧！”“我们行得正做得端，欢迎各位专家来实地走访、研究、考察，积极协助病毒溯源工作。美国某些地方敢迎客吗？


　　美国德特里克堡生化武器基地（资料图）
“美国必须是溯源工作重点中的重点。”
早在几天前接受采访时，中国流行病学专家曾光就旗帜鲜明地提出了这点。
在今晨见诸媒体的最新采访中，曾光再次强调对美进行溯源调查的重要性：美国牵涉到的问题很多，不仅限于新冠病毒溯源。
比如美国的生物学实验室遍及全世界，为什么美国要设立这么多实验室？目的是什么？很多事情上，美国都要求别人做到公开透明，结果到头人们却发现，做得最不透明的往往就是美国自己。


况且现在也有了相关报道，表明“美国存在比武汉更早出现新冠肺炎病例的可能性。”
美国过去遮掩自身罪行的历史，也让曾光觉得，有关新冠病毒源于美国生物实验室的质疑并非毫无道理。
比如美国曾长期拒绝加入联合国《禁止核生化武器公约》，也曾在越战时期发动化学战，在朝鲜战争时期发动细菌战；美国还全盘接受了日本731部队进行生化武器人体实验的资料。虽然日本是犯下累累罪孽的刽子手，但美国却在帮忙遮掩罪行。
这位中国疾控中心流行病学首席专家强调，美国不应在病毒溯源问题上一边甩锅别人一边遮掩自己。让世界各国专家去美国、到特定实验室实地调查，这样的美国才足够让人信服。
不仅曾光，其他多位中国权威医学卫生专家也都做出这样的呼吁：武汉应当只是第一站而已。
毕竟，有关新冠病毒溯源的线索正在不断增多。


米兰国家肿瘤研究所等机构论文《意大利疫情大流行前意外检测到的新冠病毒抗体》
不少报道和研究显示，早在2019年12月之前，新冠病毒早期病例可能就已在西班牙、意大利、美国、巴西等世界多国出现。这也使在世界多点展开溯源工作，变得非常重要。
况且，美国境内目前具有种类最多的毒株，“最适合开展溯源研究”。
在最近接受CNN采访时，中国驻美大使崔天凯说，“世界各地的早期病例提示我们有必要溯源研究、找到病毒的真正源头，但这是科学家的专业工作，不该政治化。”
在世卫专家组赴华开展考察之际，崔大使反问：
“我倒要问一下，他们能否被允许在美国做同样的事情？”
这，也确实是华盛顿现在需向国际社会做出回应的问题。

              
                专题
              
            
