务实合作，让“万里尚为邻”的梦想绽放新光彩 - 中国日报网

"+attrObj+"
国家主席习近平9日在北京以视频方式主持中国—中东欧国家领导人峰会并发表主旨讲话，为新形势下中国—中东欧国家合作凝聚新共识、绘制新蓝图。在当前疫情持续蔓延、世界经济深陷衰退背景下，国际社会将此次会议视为指引中国—中东欧国家合作未来发展方向的重要“风向标”。
习近平主席在题为《凝心聚力，继往开来 携手共谱合作新篇章》的主旨演讲中，给出了中国—中东欧国家合作怎么看、怎么办、怎么干的中国答案，提出了合作共赢、共谋发展的中国主张，展现了中国坚定维护多边主义、共同应对全球性挑战的决心和信心。
人心相通之桥牢不可破。国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。在中国抗疫最吃劲的时刻，中东欧国家纷纷伸出援手；在国内疫情防控积极向好后，中国则将公共卫生领域作为双方合作的优先领域。2021年全国首趟中欧班列防疫物资专列从义乌出发开往波兰和欧洲；100万剂“低价疫苗”助力塞尔维亚抗击疫情成为两国“伟大友谊的证明”....。。人类文明进步的历程从来都不是平坦的大道，只有拥有充分利用一切机遇、合作应对一切挑战的智慧和胸怀，才能在开放中创造机遇，在合作中破解难题。
经贸往来之势势不可挡。当今世界，经济全球化潮流不可逆转，任何国家都无法关起门来搞建设。尽管遭遇新冠疫情的不利影响，中国—中东欧贸易仍保持逆势增长。据中国商务部统计，2020年，中国与中东欧17国贸易额达到1034.5亿美元，首次突破千亿美元。近九年来，中国同中东欧国家贸易额增长近85%，双向旅游交流人数增长近4倍，中欧班列已经覆盖大部分中东欧国家，累计开行3万多列。这份亮眼的贸易合作“成绩单”，充分展示了中国—中东欧国家广阔的合作空间，见证了中国—中东欧合作的快速推进和丰硕成果，践行了“开放创造机遇、包容成就多元”的坚定主张。
多边主义之路坚不可摧。2020年，中国成为全球率先实现正增长的主要经济体，经济总量首次迈上100万亿元新台阶，并在诸多方面交出漂亮答卷。勇于中流击水、敢为天下先的中国，有信心、有能力在实现自身发展的同时为世界带来更多发展机遇。面对当今世界充满复杂因素和不确定性，“逆全球化”思潮暗流涌动，中国主张在国与国关系中寻找最大公约数，以“找共通”而不是“找不同”的出发点审视世界，推崇“不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园”的发展观。中国持续发展和开放将为世界经济复苏和增长注入强大动能，也将为中国—中东欧国家合作开辟更广阔空间。
青山遮不住，毕竟东流去。深化中国—中东欧国家合作水平，引领世界经济走出困境，是各国领导者应有的担当，更是各国人民的期待。人类文明进步的历程从来都不是平坦的大道，携手合作，务实进取，在开放中创造机遇，在合作中破解难题，我们定能风雨无阻向前进，同中东欧各国一道携手构建开放共赢的新世界。(晁孟强)

              
                专题
              
            
