这个90后姑娘，真牛！天问一号嫦娥五号都“听”她的 - 中国日报网

"+attrObj+"
“天问一号”推开了我国行星探测的大门，通过一次发射，将实现火星环绕、着陆、巡视，是世界首创，也是我国真正意义上的首次深空探测。
北京航天飞行控制中心是我们与太空链接的纽带，而在这里，90后的鲍硕成为了首次火星探测任务北京总调度。
视频来源：新华网
她就是“钢铁侠”，可以长时间不喝水、不吃饭，也不休息——这是同事们对鲍硕的一致评价。
作为北京航天飞行控制中心首位女调度，在“嫦娥五号”任务期间，连续20多个小时，鲍硕没吃饭、没喝水，没休息片刻。 以“北京”为代号，坐在调度台上的她，密集发出指令。
“嫦娥五号”预定的月面工作为48小时，为了能持续坚守，鲍硕在任务前一个月就偷偷做起准备：每天只睡3小时，任务前两周，控制两天睡一次觉， “我想试试在少睡的情况下，能否保持思路清醒。”鲍硕坦言，开始那几天会困得熬不住，但后来就慢慢习惯了。”
“这个岗位上40年来都没有过女生，我一定要开个好头。”


对待自己，鲍硕总是苛刻。为了保持体能，她曾坚持每天早上五点起床晨跑，长达一年 ；后来，由于工作调整为24小时值班，她中断晨跑，却仍每天利用午休或晚上跑步。
走下代号“北京”的调度岗位，这个90后姑娘也会回归成爱撒娇、爱甜点、爱追星的小女生。

              
                专题
              
            
