总书记贵州考察提到了他 - 中国日报网

"+attrObj+"
2月5日，在贵州省考察的习近平总书记亲切会见了“中国天眼”项目负责人和科研骨干，听取相关情况介绍。总书记还通过视频察看“中国天眼”现场，并同总控室的科技工作者代表连线，向他们并向全国广大科技工作者拜年。
习近平总书记在视频连线时提到了一个广为熟知的名字，南仁东。他勉励广大科技工作者以南仁东等杰出科学家为榜样，大力弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰，在一些领域实现并跑领跑，为加快建设科技强国、实现科技自立自强作出新的更大贡献。




　　图为南仁东生前照片
为“中国天眼”建设，南仁东燃尽了生命。在新中国成立70周年前夕，国家主席习近平签署主席令，授予南仁东“人民科学家”国家荣誉称号。以国为名，向他致敬，也鼓舞更多科技工作者矢志前行。
大兴识才爱才敬才用才之风
大兴识才爱才敬才用才之风
从“中国天眼”到航母入列，从“蛟龙”入海到“嫦娥”探月，一项项科技成就的背后是科学家们的心血和奉献。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把创新摆在国家发展全局的核心位置，关心关爱科技工作者，强调“要大兴识才爱才敬才用才之风”。




2015年1月9日，2014年度国家科学技术奖励大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向获得2014年度国家最高科学技术奖的中国科学院院士于敏颁奖。
习近平总书记多次出席国家科学技术奖励大会。2015年，“两弹一星”元勋于敏院士获国家最高科学技术奖。总书记微笑着躬下身，将证书颁发给坐在轮椅上的于老并同他热情握手，表示祝贺。这一“礼遇”老一辈科学家的画面让人印象深刻。




2017年11月17日，全国精神文明建设表彰大会上，习近平邀请黄旭华代表坐在自己身边合影
2017年，习近平总书记参加全国精神文明建设表彰大会，合影时他看到年逾九旬的核潜艇专家黄旭华站在代表们中间，总书记紧紧握住他的手并请他坐到自己身旁，“来！挤挤就行了”。总书记挪动椅子、搀扶老人的视频片段，迅速在网络上刷屏。
这席话，赢得全场热烈掌声
这席话，赢得全场热烈掌声
“要通过改革，改变以静态评价结果给人才贴上‘永久牌’标签的做法，改变片面将论文、专利、资金数量作为人才评价标准的做法，不能让繁文缛节把科学家的手脚捆死了，不能让无穷的报表和审批把科学家的精力耽误了！”2018年两院院士大会上，习近平总书记的话赢得全场热烈掌声。
人才是创新的第一资源。如何为他们解除后顾之忧？
在2015年两会期间，习近平总书记谈到了这个话题。他指出，要“强化分配激励，让科技人员和创新人才得到合理回报，通过科技创新创造价值，实现财富和事业双丰收。”近年来，从深化科技奖励制度改革，到实行以增加知识价值为导向分配政策，一系列举措切实提高科技人才的获得感，让他们能够潜心研究。




2020年9月11日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在京主持召开科学家座谈会并发表重要讲话
在2020年科学家座谈会上，习近平总书记谈到如何吸引和培养顶尖人才。他指出：“在这个问题上，我们步子还要再大一点。步子大一点也是胆子大一点，引入更开放、更灵活的机制。”
发现人才、留住人才、培养人才是一项系统性工程。随着《深化科技体制改革实施方案》《国家创新驱动发展战略纲要》《关于分类推进人才评价机制改革的指导意见》等重大改革举措破除体制机制障碍，更多科技工作者大展雄才。
“科学成就离不开精神支撑”
“科学成就离不开精神支撑”
2020年，科技领域捷报频传。“北斗”完成卫星组网、“天问一号”升空、“鲲龙”首飞、“九章”问世……习近平总书记说过，“科学成就离不开精神支撑。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。”他曾多次强调弘扬科学家精神。
“具有强烈的爱国情怀，是对我国科技人员第一位的要求。科学没有国界，科学家有祖国。”
“要鼓励科技工作者专注于自己的科研事业，勤奋钻研，不慕虚荣，不计名利。”
“希望广大科技工作者不忘初心、牢记使命，秉持国家利益和人民利益至上，继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，弘扬“两弹一星”精神，主动肩负起历史重任，把自己的科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中去。”
……
殷殷期盼，谆谆教导。
当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，我国“十四五”时期以及更长时期的发展对加快科技创新提出了更为迫切的要求。科研工作越是向上攀爬，越需要科学家精神的引领感召。
2019年，党中央出台了《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，明确了科学家精神的内涵。“爱国精神、创新精神、求实精神、奉献精神、协同精神、育人精神”是一代代科学家在中国大地上树立的精神丰碑，李四光、钱学森、钱三强、邓稼先、陈景润、黄大年、南仁东……群星闪耀，照亮中国科学事业的漫漫征途。
（策划：杜尚泽 撰文：马原 摄影：新华社记者 李学仁 谢环驰 王晔 马占成）

              
                专题
              
            
