激发“三农”潜力要畅通城乡经济循环 - 中国日报网

"+attrObj+"
循环融合是城乡关系运动变化的历史趋势。城乡经济模式往往随社会生产力的变化不断调整，反过来又形成生产力向更高水平跃升的动因。今年的《政府工作报告》对推动城乡融合发展作出了重要部署。《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》明确提出，构建新发展格局，潜力后劲在“三农”，迫切需要扩大农村需求，畅通城乡经济循环。这是基于城乡发展规律，对优化城乡关系提出的新要求。从分割到依存再到循环，我国城乡经济关系不断向更加适应新发展阶段要求的方向演化，同时又会在构建新发展格局中发挥基础性作用。可以说，畅通城乡经济循环，是构建新发展格局这一战略部署在“三农”领域的重要体现，不仅有利于提升国民经济体系的整体效能，对全面推进乡村振兴和新型城镇化建设都有重要而深远的意义。
构建城乡共生关系
城乡各有其不可替代的功能，畅通城乡经济循环，本质上在于构建起城乡共生关系，实现两个异质性空间的要素对流、产业耦合和供需适配。
一是城乡要素对流。促进要素自主有序流动和优化配置，是推动城乡二元结构转化的内在动力，也是实现城乡经济良性循环的基础。城乡要素能否高效对流，不仅取决于要素流动渠道的畅通程度，还取决于要素价格市场决定程度和收益能否实现合理分配。面对“大国小农”的基本国情农情，拓宽城乡要素市场化配置范围，需要考虑不同要素属性、市场化程度差异，特别是农村土地等要素承载的就业和社会保障功能。同时，健全的要素市场功能极为重要。只有形成健全的要素市场运行机制和收益分配机制，才能推动城乡要素配置依据市场规则、市场价格、市场竞争实现效益最大化和效率最优化。
二是城乡产业耦合。城乡经济循环不仅是产品和要素的交换，而且体现在产业转移和融合过程中共生产业链和价值链的形成，产业关联畅通是城乡经济循环的重要方面。其中，产业转移是形成合理的产业分工体系、优化生产力空间布局的重要途径，既包括产业从高梯度地区向低梯度地区的转移，也包括在城乡之间的转移。城镇化带来产业和人口的空间集聚，而当城镇化达到一定程度，由于市场拥挤效应和要素成本上涨，会导致部分不依赖城市集聚效应的产业或产业链环节向乡村转移。同时，新一代信息技术的广泛应用和交通条件改善，改变了时空距离，强化了城乡空间关联效应，为城市部分产业功能的转移和城乡产业融合发展创造了更好的条件。
三是城乡供需适配。畅通经济循环的本质，是构建高效对接机制和匹配结构，实现生产与消费的动态平衡。城乡经济循环的一个重要方面，体现为建立在经济分工基础上的城乡商品交换，农产品和工业品的价值在交换中得到实现，而利益分配结构会因不同的制度安排和技术条件产生不同结果。随着城乡居民消费需求和生产技术的变化，城乡之间的商品交换不仅需要保持总量平衡，而且更要求结构匹配，这需要同时提高城乡供给结构的适应性和灵活性，减少无效供给，扩大有效供给，并通过现代流通提高供需匹配效率，从而有效满足城乡居民多层次多样化的消费需求。
三大堵点有待破解
党的十八大以来，我国城乡融合发展取得重要进展，城乡经济循环动能不断积累、条件更加充分，但新型城乡关系还没有完全确立，畅通城乡经济循环存在不少堵点。
一是城乡要素流动面临制度性障碍。我国城乡要素不平等交换和要素单向流出农村的局面已经大为改观，但城乡要素合理流动的体制机制障碍还没有被完全破除，渠道还没有全面打通，城乡要素双向流动成本较高，要素错配现象还比较多。对农业农村而言，大量要素流入城市，资金、人才、信息等要素无法向农村汇聚，造成农业生产率长期不高；对城市而言，农业转移人口向城市流动，农村资产要素权益流转却不同步，导致土地供求关系紧张，用地成本不断攀升。由于要素市场化配置机制不健全，农村要素资源无法得到有效盘活，不仅影响农业转移人口市民化，也影响了社会资本、城市人口入乡的积极性。
二是城乡产业关联存在链接“断点”。技术变革为城乡要素跨界和产业融合创造了条件，使城乡产业互动性、互补性不断增强，但我国城乡产业转移和产业融合发展还面临诸多障碍，产业关联效应和融合水平不高。部分制造业和新兴产业向乡村布局时，大多面临要素保障不足的难题；城市物流、金融、信息等专业服务，由于农村服务成本高、信息不对称等，向农村拓展渗透并不顺畅。其中很重要的一个原因，是县域经济发展长期滞后。县城是推进工业化城镇化的重要空间，也是城乡产业互动融合的关键场域。目前县城产业配套设施普遍不足，缺乏承接适宜产业转移和服务带动乡村的能力，导致其联动城乡经济的纽带作用发挥不充分。
三是城乡生产和消费对接不畅。主要表现为供需结构性错配和流通障碍。一方面，农村绿色优质农产品供给能力不足，不能很好地满足城镇居民个性化、品质化、多样化消费需求，同时乡村服务业品质化和精细化程度不高，对城市居民下乡消费的吸引力也不强；另一方面，适合乡村消费的工业品和服务开发不足，难以满足农村居民消费升级需要。在供需衔接方面，工业品下乡“最后一公里”尚未完全打通，农村便利店、商贸综合体等商业网点建设滞后，农民还不能便利地买到质优价美的工业品，消费成本比较高；同时，农产品仓储保鲜冷链物流设施建设滞后，农产品出村进城通道还不畅通，影响城市居民的“菜篮子”“米袋子”。
从体制机制着手提升效率
畅通城乡经济循环，需要从体制机制着手，全面提升要素配置效率、产业关联效应和市场流通效率。
一是完善要素市场化配置机制。进一步深化城乡要素市场化配置改革，重点围绕“人地钱技”等要素，着力打破阻断、妨碍城乡要素自由流动和优化配置的瓶颈制约，健全要素市场体系，完善市场交易功能，畅通城乡要素流动渠道，加快改变资源要素向城市单向流动格局，促进城乡要素高效对流。其中，推进农村土地要素市场化配置具有关键性意义。土地要素不能充分流转，其他要素就很难实现高效组合。要加快建设城乡统一的建设用地市场，稳慎推进农村宅基地制度改革，探索农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权的退出和流转机制，盘活利用农村存量建设用地，提高土地资源配置效率。
二是健全城乡产业协同发展机制。围绕产业链延伸、价值链提升和供应链优化，搭建城乡产业协同发展平台，创新产业融合服务方式，强化利益联结机制建设，推动城乡要素跨界配置和产业有机融合，提升城乡产业融合层次，促进产业向乡村有序转移。城乡产业循环主要依靠市场，但离不开政府推动。要积极创设有利于城乡产业转移和产业融合发展的良好生态，建立适应城乡产业分布规律、新产业新业态特点的政府引导和管理机制，做到扶持与管理有机结合。
三是健全城乡商品服务流通网络。流通是畅通城乡经济循环的重要基础，承担着引导生产和促进消费的双重职能。要加快畅通农产品进城和工业品下乡双向流通渠道，促进城乡生产与消费有效对接。特别是要加快完善县乡村三级农村物流配送体系，夯实农村物流设施设备基础，推进电子商务进农村，让工业品更多更好地走进农民家庭，提高农村消费便利化水平，降低农村消费成本；支持食品、日化、金融、保险等相关企业开发适合农村消费的产品和服务，提升农村居民消费品质。此外，还要深入推进农产品出村进城，加强仓储保鲜冷链物流设施建设，积极发展产销一体、股权合作等多种模式的农产品产销对接长效机制，建设和改造社区菜市场、农贸市场、便利店等基础设施，让城市居民更方便、更放心地买到时令农产品。
四是强化县域联动城乡经济功能。发展县域经济是畅通城乡经济循环的重要切入点。应立足不同地区发展基础和要素条件，建立分区分类推进建设的支持引导机制。要加快以县城为重要载体的城镇化建设，统筹县域产业、基础设施、公共服务、基本农田、生态保护、城镇开发、村落分布等空间布局，加快推进基础设施提档升级和产业培育设施提质增效，提升承载产业发展和就业创业能力，增强县城综合服务功能，强化对城市要素入乡发展、城市人口入乡消费的服务保障；搭建面向乡村的技术研发、人才培训和产品营销等平台，增强对乡村产业的支撑和带动能力。
（本文来源：经济日报 作者：中国宏观经济研究院产业经济与技术经济研究所研究员涂圣伟）

              
                专题
              
            
