第四批中国产疫苗药物活性成分运抵巴西 - 中国日报网

"+attrObj+"
近几天，巴西单日新增新冠肺炎死亡病例多次出现新高，新增确诊病例也居高不下，多地一度因疫苗存量不足而暂停接种。
在全球疫苗紧缺的情况下，中国已向巴西运送4批新冠疫苗活性药物成分，助力巴西抗击疫情。
总台记者 徐丹娜：第四批从中国运送至巴西的中国克尔来福新冠疫苗活性药物成分，于当地时间3月4日抵达该国最大城市圣保罗的国际机场。
此前已有三批中国生产的新冠疫苗活性药物成分运抵巴西。根据合作协议，巴西将利用这些中国生产的新冠疫苗活性药物成分进行疫苗本地化生产，疫苗成品由巴西卫生部下发至全国各州供民众注射使用。
圣保罗州州长多利亚等当地官员前往机场迎接。多利亚在接受采访时表示，这是截至目前收到的数量最多的一批中国新冠疫苗活性药物成分，疫苗是控制疫情的关键因素。


圣保罗州州长 若昂·多利亚：除了使用口罩和避免人群聚集外，只有一种解决方案，就是使用疫苗来拯救生命。


总台记者 徐丹娜：近一段时间内，巴西的新冠肺炎疫情再次呈现出恶化的趋势，记者所在的圣保罗州由于近两周新冠肺炎的确诊、死亡人数以及入院治疗的患者数量大幅上涨，该州决定从当地时间的3月6日起再次全面进入防疫措施最为严格的红色阶段，在此阶段，仅允许最基本的公共服务向大众开放，这一措施预计至少持续至3月19日。

              
                专题
              
            
