【光明网评】年俗流变，让春节历久弥新 - 中国日报网

"+attrObj+"
作者：朱昌俊
作者：朱昌俊
牛年新春正式开工。与往年相比，刚刚结束的这个春节假期，多了些特殊意味。最突出的一点是，很多人以“就地过年”代替了跨越千山万水的回家团圆。据统计，全国共有1亿多人响应号召就地过年。
不过，“此心安处是吾乡”，春节期间，“原年人”花式过年，也过出了“新年俗”“新年味儿”。如以往走家串户的线下拜年被网络“云拜年”等方式取代。可以说，特殊的2021年新春，我们共同见证了一场年俗的大变迁。
其实，年俗一直就是流变不居的。从农耕时代到工业社会，再到如今的网络时代，年俗的变迁一直在进行，并且随着社会变化的加快而加速演变。曾几何时，网购年货、线上抢红包等还被称为“新年俗”，但如今这些早已经成为常态。而今年春节期间，云团聚、短视频拜年又成为新年俗。如某短视频平台数据显示，小年到初四，平台拜年视频为1.3亿个，同比增长11倍；此外，媒体报道称，由于就地过年的流行，不少年货快递从“老家”反向流向城市。
春节，在中国人心中有着特别的分量，它的一个最重要的内涵就是团圆、团聚。但是，团圆的方式本身也在发生变化。比如，曾经它意味着年轻人从工作地回到老家与父母团圆，后来随着城镇化的推进，越来越多的父母“进城”和子女团圆。而在就地过年的倡议下，今年春节期间，不少人是在“云端”和家人团聚。抢红包、在线喝团圆酒、短视频隔空拜年等等都让团聚有了新的表现形式。
今年春节1亿人原地过年成“原年人”，这首先当然是因为疫情防控的需要，但其也未尝不是深嵌于社会进步的必然趋势之中。如有统计数据显示，我国流动人口总数量自2014年达到峰值2.53亿人后，已经连续5年呈下降趋势。也就是说，越来越多的人本来就因为城镇化、产业结构的升级等原因告别了“家”与工作地分离的状况而选择“就地过年”；此外，交通基础设施的完善、互联网服务的升级，也让团聚可以更方便地进行，未必每个人都需要在春节这样一个时刻“回家”，或者说依赖于线下的团聚。
事实上，年俗本身就是应时而变的产物，也是社会生活方式变迁的一个缩影。比如，今年春节的相关祝福视频中，排第一位的主题就是健康，而不少地方也提倡团圆饭用公筷，这与我们正在经历的疫情无疑有直接关系。而直播年夜饭、短视频拜年等成为一项新年俗，也与我们业已习惯的互联网生活，形成了一种呼应。在很大程度上来说，无论是短视频拜年，还是抢红包，都是我们的生活方式在春节期间的一种特别呈现，是一种水到渠成的结果。
随着社会经济的发展，人们生活方式的变化，“过年”“年味”“团聚”等的表现形式和内涵都在被重新定义。从通宵达旦地排队购买春运火车票到高铁、自驾的流行，从打电话到直接语音，从发短信到录制短视频，从网购年货到家乡邮寄“年货”，我们都在不断创造新年俗，也在适应新的年味。正是在这种传承与创新不断融合的过程中，春节历久弥新，一代代人也以此积蓄前行的力量，来应对不断变化的时代。（朱昌俊）

              
                专题
              
            
