科技助力乡村振兴再出发丨科技让“八闽大地”生长出看得见的力量 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按
编者按
“科技助力精准扶贫工程”自2016年实施以来，全国各级科技组织和广大科技工作者积极投身脱贫攻坚，助力390多万贫困人口脱贫，为我国脱贫攻坚战全面胜利作出突出贡献。为讲述科技助力精准扶贫的动人故事，坚定广大科技工作者接续投身乡村振兴的信心决心，中国科协扶贫办策划推出“科技助力结硕果，乡村振兴再出发”系列专题报道。今日科协将陆续为您刊发相关内容，敬请关注。
科技让“八闽大地”生长出看得见的力量
科技让“八闽大地”生长出看得见的力量
——科技助力精准扶贫之福建篇
——科技助力精准扶贫之福建篇
扶贫先扶志，扶贫必扶智。科学智慧滋养出有力量的人，有力量的人践行出科技的美。2016年以来，面向23个省级扶贫开发重点县，福建省科协创新手段、调动资源开展科技助力精准扶贫工程，用科技的光芒给这片古老的大地带来了新的生机。
带着“院士”带着资金，科技扶贫让土地更有生命力
带着“院士”带着资金，科技扶贫让土地更有生命力
福建省科协一手拉着院士，一手拿着资金，不遗余力，向这片土地播撒希望的种子。


截至2019年12月底，福建共组织包括院士在内的562名科技专家参加科技助力精准扶贫。“基层科普行动计划”专项资金大部分被投入到科技助力精准扶贫工程，“科普示范县创建”和“创新驱动助力工程”专项资金也重点向扶贫开发重点县倾斜。据不完全统计，福建省科协每年用于科技助力精准扶贫工程的资金达1000多万元。


左图：福建农林大学国家菌草工程技术研究中心首席科学家、研究员林占熺在新疆昌吉榆树沟镇指导菌草产业扶贫
右图：全国科技助力精准扶贫先进个人高允旺到革命老区村福建省顺昌县钱墩村指导菇农林下竹荪的田间管理
科技扶贫让福建各地优势产业获得更强的竞争力。福建开创“院士专家八闽行”、“618”项目对接和海外引智等平台，建立13个院士专家工作站和一批科技示范基地，创造条件让“世界先进科技”与“当地优势产业”发生良好的“化学反应”，结出累累硕果。在科技精准扶贫的帮助下，建宁稻种、平和蜜柚、宁化贡米、政和竹业已经成为人们耳熟能详的、响当当的样板品牌；福建南方制药公司通过与匈牙利科技企业合作，其产品的价值提升了10倍；宁化县旺鑫园艺工程公司与南京林业大学签订“阳光山矾”成果转让协议，完成“阳光山矾”引种试验，种植阳光山矾苗木达35万株；浦城县仙芝楼科技有限公司与院士合作开展“薏苡仁功效成分的分离纯化及其抗肿瘤活性的筛选”项目研发，带动浦城薏米产业发展，促进了农民增产增收。


福建省科协邀请日本自然农法国际研究开发中心副所长徐会连博士指导福建省柘荣县有机茶种植
在重点对口帮扶的柘荣县，除了帮助当地乡村建设科普活动综合楼、科普惠农服务站、科普智慧云大屏和科普教育基地之外，福建科协的扶贫工作者还建立了两个院士专家工作站和中国“林下经济”精准扶贫创新示范基地。引进海智专家与企业对接生物医药项目，开发出抗肿瘤、肝癌等项目专利19项，研发出系列医药新品。引进“七叶一支花”“柘参3号”“高山反季节蔬菜”等一批种植项目，帮助建设“食用菌示范村”“大学生蓝莓种植创业园”等一批农业基础设施项目。
送书送课送师，办赛办展办营，科技扶贫让人们更有创造力
送书送课送师，办赛办展办营，科技扶贫让人们更有创造力
福建省科协深知，科学教育是一个长期、全面和深入的过程，需要持续不断的滋润、渗透和推陈出新。


左图：流动科技馆在福建巡展
右图：中小学生在农村中学科技馆体验项目
如果贫困地区的人们难以走近科学，那么就让科学走近他们，让贫困地区的青少年变成“科技达人”！一是加大优质展教资源倾斜力度，强化贫困地区科普基础设施建设。在23个扶贫开发重点县巡展中国科技馆配发和省科技馆开发的展品，受惠人数达230万人次。向重点县配备科普大篷车22辆，累计开展科普活动3200多次，服务群众120万人次。在重点县建立青少年科学工作室19个、农村中学科技馆6个。福建省数字科技馆开通运行以来，登录人数近千万。建立科普中国乡村e站500多个、赠送《科普中国》电视节目视频影像资料、农村先进实用技术科普图书27万册。建成科普惠农宣传栏3500多个，覆盖建制村总数的86.3%，赠发科普挂图8万多套、科普小册子27万册。每年组织1万人次以上农民参与全国农民科学素质网络知识竞答。二是集聚高校资源，为贫困地区青少年和农民提供科普服务。2017年以来，组织300名贫困地区的中学生先后参加了三期福建省青少年高校科学营活动。三是依托科技竞赛和科普活动，提升贫困地区青少年科学素质。组织中学生五项学科竞赛，共有42项来自贫困地区的优秀学生项目通过加分政策取得优异成绩。2016年以来，每年均在重点县举办国际英语科普夏令营。2017年以来，组织开展“中国科协大手拉小手科普报告希望行”活动，覆盖14个省级贫困重点县、老区苏区的中小学校，开展53场科普报告，参加人数达1.5万人次。2018年以来，共组织了7批次专家巡讲团，深入16个省级扶贫开发重点县和老区苏区开展科技教育巡讲活动，近2000名基层科技辅导员受惠。


左图：全国科技助力精准扶贫先进个人高允旺为福建省顺昌县建档立卡贫困户讲授竹荪栽培技术
右图：在福建省安溪县开展培训
2016-2017年，面向23个省级扶贫开发工作重点县实施科技扶贫“万名培训”，共举办培训班260期，培训农民13470名。2017-2019年，组建500多支由3000多名专业教师、本硕博学生组成的志愿者队伍，开展技术培训与推广，提升农民科学素质。2017年11月，举办“中国-以色列农业水产示范基地”培训班，全省70名学员参加培训。同年，举办3期“智爱妈妈行动”培训班，11个乡镇120多名妇女参加培训。2018-2019年，举办乡村振兴暨农技协领办人培训班、科协系统农技协转型升级培训班、服务乡村振兴乡土人才暨新型职业农民培训班，共计培训400多人。建立由科技人员、学会（协会）会员、大学生、乡镇（街道）科协干部、反邪教协理员和信息员、行政村（社区）科普宣传员组成的科普信息员队伍，共计54379人。
培育协会，完善网络，科技扶贫让农业组织更有影响力
培育协会，完善网络，科技扶贫让农业组织更有影响力
只有把人组织起来，把网络建起来，把制度巩固下来，才能让科技在农村真正扎根，做好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接。


　　科技小院“田间课堂”
福建省加强省级扶贫开发重点县农技协组织建设，形成省、市、县（区）、乡镇和基层各专业协会组成的五级农技协网络。2016-2019年，共举办农技协领班人培训12场次，参训750多人次。举办农业实用技术培训120多个班次，培训农民5800多人次。积极开展“银会合作”，邮储银行给予授信的365个农技协会员提供金融服务，截至2017年12月，累计发放农户贷款超2.8亿元。23个省级扶贫开发重点县的获奖项目和奖补资金年均增加400多万元。19个农技协和6名个人获“中国农村专业技术协会科普奖”，重点县获奖者占36%。2019年，建成了平和琯溪蜜柚、连江海带、闽侯青梗菜、建瓯闽北乌龙茶、沙县兰花等老区苏区县的5个“科技小院”。

              
                专题
              
            
