（学习进行时）红色资源，习近平高度重视 - 中国日报网

"+attrObj+"
【学习进行时】习近平总书记近日对革命文物工作作出重要指示指出，革命文物承载党和人民英勇奋斗的光荣历史，记载中国革命的伟大历程和感人事迹，是党和国家的宝贵财富。革命文物是红色资源的重要组成部分。十八大以来，习近平在地方考察时遍访革命故地、红色热土，反复叮嘱要用好红色资源、传承红色基因。新华社《学习进行时》原创品牌栏目“讲习所”今天推出文章，为您讲述其中的故事。
“加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任。”
习近平总书记近日在对革命文物工作作出的重要指示中，强调了革命文物保护利用的重要性。
革命文物是红色资源的重要组成部分。作为红色教育的生动教材、红色文化的鲜活载体，习近平一直高度重视红色资源的保护利用。十八大以来，习近平在地方考察时遍访革命故地、红色热土，反复叮嘱要用好红色资源、传承红色基因。
“深入思考我们当初是从哪里出发的、为什么出发的”
“深入思考我们当初是从哪里出发的、为什么出发的”


　　2021年1月25日拍摄的古田会议会址。新华社记者 林善传 摄
2021年3月22日至25日，习近平赴福建考察调研。
福建是革命老区，也是革命文物大省。据2018年福建革命文物全面补查统计，福建省拥有革命文物1835处，并登记有8家革命纪念专题博物馆。
“党史事件多、红色资源多、革命先辈多”。在考察中，习近平点出了福建开展党史学习教育的“独特优势”。
在福建工作多年的习近平，对福建的红色资源、革命历史如数家珍。单就古田会议会址，习近平在福建工作期间就去过7次。2014年10月，习近平再次来到古田会议会址，同大家一起回忆先辈们探寻革命道路时筚路蓝缕、艰辛奋斗的情景，并向大家介绍他每次来古田参观的情形和感受。
经过漫长时间沉淀，历史的轨迹更加清晰。
今年在福建考察时，习近平要求在党史学习教育中做到四个“深刻领悟”。这与六年多前在古田会议纪念馆要求大家“深入思考我们当初是从哪里出发的、为什么出发的”，相互贯通。
“要用好这样的红色资源，讲好红色故事，搞好红色教育，让红色基因代代相传”
“要用好这样的红色资源，讲好红色故事，搞好红色教育，让红色基因代代相传”


这是湖南省汝城县沙洲村广场上的“半条被子”雕塑（2019年6月14日摄）。新华社 陈泽国 摄
2020年9月，习近平赴湖南考察调研，第一站就来到郴州市汝城县沙洲瑶族村，了解当地加强基层党的建设、开展红色旅游和红色教育情况。
红军长征路过这里时发生的“半条被子”故事，习近平曾在2016年纪念红军长征胜利80周年大会上饱含深情地讲述过：“在湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”
一枝一叶总关情。“半条被子”的故事不仅凸显了中国共产党人的初心和本色，也让老百姓更加理解了什么是中国共产党领导的人民军队。
“今天，我们重温这个故事，仍然倍受感动。”习近平感慨。“要用好这样的红色资源，讲好红色故事，搞好红色教育，让红色基因代代相传。”
“我们一定要牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的”
“我们一定要牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的”


这是位于江西省于都县的中央红军长征出发纪念馆（2019年6月12日摄）。新华社记者 李任滋 摄
“于都是什么地方啊？这里是中央苏区，是红军长征集结出发地。”
2019年5月，习近平乘飞机、坐火车、换汽车，辗转奔波7个多小时来到赣南于都县，追寻红色记忆，缅怀峥嵘岁月。
1934年，近十万人脚穿草鞋，从这里出发开始了万里长征，用生命绘就改变中国前途命运的史诗。
“我们一定要牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的，倍加珍惜我们党开创的中国特色社会主义，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。”在中央红军长征出发纪念馆，习近平的话郑重而坚定。
纪念馆中的一张张图片、一件件实物，见证了那段可歌可泣的历史，具象化了伟大的长征精神，提醒我们永远不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨。
“雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的”
“雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的”


　　2021年3月18日拍摄的抚顺市雷锋纪念馆内景。新华社记者 潘昱龙 摄
辽宁抚顺，浑河南岸，翠柏环绕的雷锋墓显得格外庄严肃穆。抚顺是雷锋精神的发祥地。
2018年9月，在东北三省考察时，习近平专程来到辽宁省抚顺市雷锋纪念馆，参观雷锋生平和事迹展。在雷锋的手迹、遗物、照片等展品前，习近平不时驻足观看、凝神思考。
2013年3月，参加十二届全国人大一次会议辽宁代表团的审议时，习近平就称赞雷锋、郭明义、罗阳身上所具有的信念的能量、大爱的胸怀、忘我的精神、进取的锐气，正是我们民族精神的最好写照。
“雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。”在雷锋纪念馆，习近平感慨，如果13亿多中国人、8900多万党员、400多万党组织都能学习雷锋精神，都能在自己的岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉，我们的凝聚力、战斗力将无比强大，我们将无往而不胜。
实现中华民族伟大复兴，需要更多新时代的“雷锋”。
“建党时的每件文物都十分珍贵、每个情景都耐人寻味”
“建党时的每件文物都十分珍贵、每个情景都耐人寻味”


停靠在浙江嘉兴南湖湖心岛的南湖红船（2020年10月27日摄）。新华社记者 徐昱 摄
2017年10月31日，在党的十九大胜利闭幕一周之际，习近平带领中共中央政治局常委专程赶赴这里，追溯我们党的根脉，探寻共产党人的初心。
中共一大会址纪念馆、南湖红船、南湖革命纪念馆……风云激荡的革命历史仿佛就在眼前。日月已换新天，中国共产党的初心和使命却始终未变。
“建党时的每件文物都十分珍贵、每个情景都耐人寻味，我们要经常回忆、深入思索，从中解读我们党的初心。”习近平叮嘱。
“要给大家好好讲，告诉大家我们党是怎么走过来的”
“要给大家好好讲，告诉大家我们党是怎么走过来的”


　　这是2021年1月26日拍摄的遵义会议会址。新华社记者 欧东衢 摄
当年长征时，红军在贵州活动时间最长、活动范围最广，为我们留下丰富的红色资源和宝贵的精神财富。在这里，召开了我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议——遵义会议。
2015年6月，习近平赴贵州考察调研，第一站就来到遵义。
“乌江渡口还是原貌吗？”“遵义原来有没有革命活动？”……在遵义会议陈列馆，习近平不时在一张张图片图表和一个个实物模型、模拟场景前驻足停留。他嘱咐讲解员：“要给大家好好讲，告诉大家我们党是怎么走过来的。”
“这里我来过多次，插队时每次到延安都要来看看，每次都受到精神上的洗礼”
“这里我来过多次，插队时每次到延安都要来看看，每次都受到精神上的洗礼”


　　延安杨家岭中央大礼堂（2017年12月12日摄）。新华社记者 李斌 摄
2015年2月，在陕西考察调研的习近平来到延安杨家岭，瞻仰中共七大会址。
“这里我来过多次，插队时每次到延安都要来看看，每次都受到精神上的洗礼。”在七大会址，习近平动情地说。
“我们要永远向他学习”
“我们要永远向他学习”


　　2017年5月14日，小学生在兰考县的焦裕禄纪念馆参观。新华社记者 李博 摄
2014年3月，习近平在河南省兰考县调研指导党的群众路线教育实践活动。
一到兰考，习近平就直接来到焦裕禄同志纪念馆。在焦裕禄半身铜像、“干部十不准”图示、焦裕禄生前办公桌等展品前，他仔细察看。参观按一比一比例复原的焦裕禄办公室时，总书记再次见到了用玻璃罩保护起来的那把著名藤椅，他默默端详……睹物忆人，习近平感慨：“尽管看的听的都比较熟悉，但我还是想多看一看、多听一听，因为这里的每一件实物、每一个故事，都能引起我的心灵共鸣。”
焦裕禄精神同井冈山精神、延安精神、雷锋精神等革命传统和伟大精神一样，是我们党的宝贵精神财富。习近平强调：“我们要永远向他学习”。
“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂”
“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂”


　　游客在河北西柏坡纪念馆广场参观（2017年6月30日摄）。新华社记者 王晓 摄
2013年7月，党的群众路线教育实践活动开始不久，习近平来到河北省西柏坡。
毛泽东用过的转椅，周恩来用过的办公桌，董必武用过的最新华北详图……从西柏坡纪念馆、毛泽东旧居到中央军委作战室、七届二中全会旧址，习近平认真听取工作人员讲解，不时询问有关情况。一幅幅图片、一件件文物勾勒出当年的峥嵘岁月，是党的性质和宗旨的生动教材。
“对我们来讲，每到井冈山、延安、西柏坡等革命圣地，都是一种精神上、思想上的洗礼。”公仆意识和为民情怀在红色精神的洗涤下更加坚定、纯粹。
“西柏坡我来过多次，每次都怀着崇敬之心来，带着许多思考走。”习近平强调，“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多重温这些伟大历史，心中就会增加很多正能量。”
红色资源的珍贵价值，不仅在于它的历史光辉，更在于它在当下依然能带给我们思考和精神滋养。
