人民论坛网评 | 新闻舆论工作者必须把好政治“方向盘” - 中国日报网

"+attrObj+"
作者： 丁够生
5年前，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上强调，承担起党的新闻舆论工作的职责和使命，必须把政治方向摆在第一位。旗帜决定方向，方向凝聚力量，习近平总书记的重要指示，为我们做好新时代党的新闻舆论工作提供了思想武器和根本遵循。
“不畏浮云遮望眼”，眼里有方向。方向决定道路，方向决定事业。 “政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。”作为新闻舆论工作者，必须把政治方向这一重大问题置于至上的地位。只有充分认清政治方向，牢牢把握政治方向，才能在复杂多变、波谲云诡的形势面前做到“不畏浮云遮望眼”，沿着正确的道路坚定前行。要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，运用马克思主义立场观点方法判断形势、分析问题、化解矛盾。要增强政治意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
“乱云飞渡仍从容”，脚下有力量。新闻舆论战线是没有硝烟的战场，尤其是在“人人都有麦克风”的全媒体时代，如何讲好中国故事，如何传递好党和人民的声音，是每位新闻舆论工作者必须认真思考的问题。新闻舆论工作是争取人心的工作。“人在哪里，新闻舆论的阵地就应该在哪里”。身处网络时代，我们必须学会“网言网语”，走好“网上群众路线”，努力占领网上新闻舆论场；我们必须发扬斗争精神，增强斗争本领，提高信息鉴别力，做到眼睛亮、见事早、行动快。要加强调查研究，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，始终坚持正确政治方向，坚守党和人民立场，用实际行动践行新闻舆论工作者的初心和使命。
“咬定青山不放松”，心中有信仰。世界正经历百年未有之大变局，国际话语权争夺激烈，思想文化相互激荡、价值观念多元多样，新一轮科技革命带来传播格局深刻变革，都给新闻舆论工作带来了前所未有的巨大压力。艰难方显勇毅，新闻舆论工作者要找差距、补短板、强弱项，认真练就新闻舆论工作的“十八般武艺”。要时刻保持清醒头脑，坚持底线思维，强化风险意识，提高风险化解能力，就能在危机中育先机、于变局中开新局。新闻舆论工作者要传承红色基因，从党史中汲取精神力量，继续葆有信仰、信念、信心，就能迈过一个又一个坎，就能同一个又一个成功胜利会师。无论风云如何变幻，要“咬住青山不放松”，牢牢坚守一条：凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做！
铁肩担道义，妙手著文章。新时代新征程，新闻舆论工作者必须把好政治“方向盘”，把握时代大势，坚持守正创新，为党和人民鼓与呼，行稳致远，谱写更加精彩的时代篇章。(作者：丁够生) 

              
                专题
              
            
