“我要上春晚！”普通人也能圆梦大舞台 - 中国日报网

"+attrObj+"
“我要上春晚！”普通人也能圆梦大舞台
“我要上春晚！”普通人也能圆梦大舞台
央视春晚不光是明星和专业演员的舞台，也给普通人打开了一片实现梦想的天地。2005年以来，央视实行“开门办春晚”，通过竞技选拔，大批民间选手脱颖而出，在春晚舞台一展风采。
春晚普通人 圆梦大舞台
春晚普通人 圆梦大舞台
2006年，一群普普通通的唐山老太太和幼儿园小朋友，以新奇、诙谐的皮影表演，“跳”进了央视春晚，这些来自基层的业余演员，年龄最大的74岁，最小的才4岁。凭借浓厚的地方特色和生动有趣的表演，舞蹈《俏夕阳》成为当年春晚的一大亮点，也在一夜之间家喻户晓。
2007年春晚，在《维吾尔族敬酒歌》中，观众认识了当时只有9岁的新疆男孩阿尔法，这个能歌善舞、活泼可爱的小萌娃一亮相就受到了全国观众的喜爱。
获得2007年《星光大道》年度总冠军的盲人歌手杨光，2008年受邀参加央视春晚，他不仅表演了一段惟妙惟肖的声音模仿秀，还独唱了一首《等待》，向观众展示了他的乐观开朗和多才多艺。这个从小因病失明的小伙子，从不向命运屈服，就像他的名字一样，生活中充满阳光。
作为2008年《星光大道》总决赛的冠亚军，刘仁喜、马广福登上了2009年央视春晚舞台，和知名歌唱家共同表演歌曲联唱《超越梦想》。他们一位是养牛大户，一位是种粮高手，却成为了当年春晚的“黑马”，他们凭借天生的金嗓子和朴实无华的表演，展现了当代农民的风采。
这是在2011年央视春晚上，由深圳农民工街舞团表演的《咱们工人有力量》。舞台上的这些帅小伙，从事的是塑料工、洗车工、建筑工、保安员等职业。这群来自深圳的街舞爱好者，由于对街舞的热爱聚到了一起，他们苦练技艺一步步登上了春晚舞台。他们用舞蹈诠释了对梦想的追求，体现了奋斗的青春最美丽。
超越昨天 成为更优秀的自己
超越昨天 成为更优秀的自己
央视春晚舞台为很多普通人打开梦想的天空。十多年过去，他们如今都在做什么呢？生活发生了变化？记者找到其中的两位。
歌手 阿尔法：大家好，让你们看一下我的健身房，有时候早上起来我会空腹去跑步，有时候会做椭圆机，平常会打打拳、做一些力量训练 。今年是牛年，我也希望事业蒸蒸日上。现在在做歌曲、创作歌曲，这次想着改变下风格，明年和大家见面，给大家一个不一样的感觉。
杨光告诉记者，目前他的日常工作主要是演出和参加公益活动，演唱方面也一直在学习充电。工作之余，他喜欢做饭、骑马，最近又向一个新的领域发起了挑战。
盲人歌手 杨光：我自己要拍摄的一部跟搏击有关的电影，因为我现在正在刻苦练习搏击，希望电影能够给很多人带来力量，给很多人带来自信，也是我给“冬奥会”和“冬残奥会”的一个献礼。之所以选择这个题材，就是我觉得每个人其实一生都在搏击，人生最重要的是在和自己搏击，你只要每天都能超过昨天的你自己，你就是最优秀的。 

              
                专题
              
            
