第一观察 | 小吃里有大学问 - 中国日报网

"+attrObj+"


23日，正在福建考察的习近平总书记来到三明沙县。


新华社记者 鞠鹏 摄


新华社记者 王晔 摄
以小吃闻名的沙县，再次吸引人们的目光。
（1）小吃大产业
（1）小吃大产业
总书记与沙县小吃的故事，可以追溯到20多年前。
1999年3月4日，时任福建省委副书记的习近平在沙县考察时指出：“沙县小吃业的成功之处在于定位准确，填补了低消费的空白，薄利多销，闯出一条路子，现在应当认真进行总结，加强研究和培训，深入挖掘小吃业的拓展空间”。
2000年8月8日，习近平同志再赴沙县，在夏茂镇座谈时强调：“要找准今后经济发展的支撑点，特别是加强以沙县小吃业为支柱的第三产业，使之成为新的经济增长点。”
两段话，点出了沙县故事的奥妙所在：小吃里有大产业。


新华社记者 燕雁 摄
20多年来，做足“拓展”文章，做实“支撑”基础，沙县小吃成为知名地域品牌，形成200亿元左右的产业规模，带动沙县及周边县区至少20余万群众脱贫致富。
在乡村振兴大背景下，习近平总书记赴沙县实地考察，释放出实现乡村振兴关键在产业振兴的信号。
（2）小吃大情怀
（2）小吃大情怀
民以食为天。中国人的食物里，常常包含着记忆的味道和感人的情愫。
2014年3月7日，习近平总书记参加十二届全国人大二次会议贵州代表团审议时，谈到了贵阳花溪牛肉粉。总书记说：“不要小看这种幸福感，确实是留得住人。”
去年4月，习近平总书记考察西安大唐不夜城步行街，走进老字号西安饭庄。就餐的顾客、跑堂的店员都簇拥过来。羊肉泡、葫芦鸡、肉夹馍、水盆羊肉、陕西糜子糕……总书记亲切地说：“这些是家乡的味道啊。”


2020年4月22日，习近平在西安大唐不夜城步行街考察。新华社记者 谢环驰 摄
小吃承载烟火与温情，情牵两头：一头是味蕾，一头是幸福。
四川汶川映秀镇灾后重建如何，亲自体验炸酥肉和磨豆花的过程，感受当地“带劲”生活；在河北张北县德胜村里，关心乡亲们家里摆的年货食品；在湖南湘西同村民一起摘柚子；在北京庆丰包子铺排队点餐……
情以食为“媒”，总书记的民生情怀真挚而深厚。
（3）小吃大文化
（3）小吃大文化
2014年在新疆考察时，习近平总书记说：“新疆有烤馕、抓饭、羊肉串、哈密瓜、葡萄等等，咱们有充足的理由说‘不辞长作新疆人’。”
中华传统小吃历来是中华文化的重要组成部分。
饱蘸乡土气息的小吃，不仅拼构成老百姓味觉里的家园，更是一张张细腻饱满的文化名片，热腾腾地传递着中国情谊。
俄罗斯总统普京访华时，亲自动手试做天津特色小吃狗不理包子和煎饼果子；接待印度总理莫迪的菜品里，有辣糊汤等西安小吃……
元首外交，小吃助力。
小吃虽小，却浓缩着中华文化的独特魅力，特定的场合发挥不可替代的作用。
（4）小吃大格局
（4）小吃大格局
《习近平在福州》中记载着一个温暖的故事。
“1992年，习书记在福州领导举办了首届工艺美术节，各地客商蜂拥而至。他一贯反对铺张浪费、大吃大喝，就想出一个两全其美的好办法——用福州本地的风味小吃接待客人，这样既经济又好吃。”《福州风味小吃》编著者胡冀闽接受采访时说。
没有山珍海味，没有“花架子”，福州老百姓用心制作的美食“登”上餐桌，受到客人好评。


新华社记者 燕雁 摄
早在正定，习近平规定在招待中，将工作餐改为正定的一些小吃，像饸饹面、豆腐脑、烧饼等，既便宜又可口。
党的十八大后，八项规定如万钧雷霆，遏止享乐奢靡的不正之风。
习近平总书记率先垂范。广东的自助餐、河北的大盆菜、古田的红米饭、梁家河的油馍馍……考察调研时的一餐一饭，处处彰显节俭朴素的优良作风。
出品人：赵承
策划：霍小光
统筹：张晓松、王绚、白洁
主笔：黄玥
视觉 | 编辑：姜潇、王秋韵、包昱涵
新华社国内部出品

