AI看两会|从网友热议话题看“十三五”民生成绩单 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：一年一度的全国两会是我国政治生活中的大事，是人民参政议政的重要渠道，也是观察中国的一扇窗口。每年全国两会都备受国内外瞩目。总书记在两会上说过哪些高频词？历年政府工作报告都关注哪些领域？代表委员都讨论了哪些议题？媒体和网友最关心哪些话题？央视网特别推出《AI看两会》系列特稿，以人工智能和大数据的角度带你解读历年两会。
草木萌发，春山可望。
承载着人民的期待，肩负着人民的重托，“两会时间”将再次开启。
每年的全国两会，是代表、委员履行职责和参政议政的重要时刻，也是全国人民参政议政的重要时刻。两会期间的网络热点，不仅是媒体报道的高光，也是民意的集中映射。
春意盎然的时节，央视网带你运用智能大数据一起重温这些年在朋友圈刷屏的两会热词，触摸和感受新时代的发展脉络和百姓实实在在的获得感。


运用央视网I学习数据库人工智能技术对近5年来全国两会网友关注热点话题进行统计分析，民生话题占比最大，社会保障、脱贫攻坚、稳定和扩大就业等均是网友每年关注的热点。
民生工作关系着千家万户。习近平总书记在党的十九大报告中指出，保障和改善民生要“在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展”，为我国社会保障制度改革定调。
2017年末，云南“冰花男孩”上学故事牵动亿万国人的心。如何完善和提高农村尤其是偏远地区的教育成为人们关注的重点。
2018年全国两会热点话题调查中，网民普遍认为“加强农村地区教师队伍建设”以及“优化农村尤其是偏远地区的学校布局”是当下农村义务教育应大力推进的举措。近年来，我国实施乡村教师支持计划，实现连片特困地区乡村教师生活补助全覆盖，乡村教师“下得去、留得住、教得好”的局面正在形成。
2019年是全面建成小康社会的关键之年，许多民生话题成为网络热点，大量网民通过网站、微博、微信、新闻客户端等平台，参与热点话题讨论。


从2019年全国两会的民生热词可以观察到，网友热议的焦点更加贴近百姓生活，其中生态环保关注度最高。近年来，我国环境治理取得明显成效，进一步增强了大家对建设绿色家园的信心。就业是民生之本，关系着千家万户，也得到了较高关注。养老问题涉及绝大多数家庭，关注热度持续不减。
近几年全国两会期间，网友关注的民生热点话题正折射出我国城乡居民生活质量的持续提升。人们对生态环境越来越关注，希望有体面的工作和稳定的收入，希望老有所养、病有所医，希望有更多的闲暇时间来享受生活、充实自己。人们对于家庭政策越来越重视，希望政府提供更优质的育儿支持。广大群众对美好生活更加充满期待。
2020年是具有里程碑意义的一年，我国全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利。为打赢这场脱贫攻坚人民战争，习近平总书记在2020年3月召开的决战决胜脱贫攻坚座谈会上擂响决胜战鼓：“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性。”
这一年，尽管世纪疫情与百年变局交织，但如期打赢脱贫攻坚战，容不得半点懈怠和拖延。


特殊之年的全国两会，政府要过紧日子、发行抗疫特别国债、上调退休人员基本养老金、房住不炒、减税降费等成为全网关注度较高的话题。此外，在全面建成小康社会的冲刺阶段，“改革方案如何真正落地”“人口老龄化问题”“区域和城乡如何实现均衡发展”“六稳六保”等成为2020年全国两会广大网民关注的民生热点。
承诺如山，初心如磐。砥砺奋进，矢志小康。


2020年11月23日，贵州省宣布剩余的9个贫困县退出贫困县序列。至此，我国832个贫困县全部脱贫。


从摆脱贫困到总体小康再到全面小康，从全面建设小康社会到全面建成小康社会，中国共产党带领中国人民在站起来、富起来、强起来的征程上迈出了一个个坚实的步伐。
民之所盼，政之所向。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”全国两会，是民生问题的集中讨论场，也是了解未来民生政策的透视窗，更是党和政府改善民生工作的检阅场。


党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度关心和重视民生工作，坚持在发展中保障和改善民生。全面深化改革，加快推进经济社会发展，出发点和落脚点都是为人民谋幸福。
2021年全国两会将启。沐浴着新时代的阳光，我们定能书写更加精彩的民生故事，交出无愧时代、不负人民的新答卷。
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
