中国经济的“一枝独秀”与前景可期 - 中国日报网

"+attrObj+"
中国经济的“一枝独秀”与前景可期
中国经济的“一枝独秀”与前景可期
2月28日，国家统计局发布了《中华人民共和国2020年国民经济和社会发展统计公报》(以下简称《统计公报》)。2020年，中国面临着严峻复杂的国际形势，例如全球新冠疫情冲击、特朗普政府对中国的全面打压、以及逆全球化和保守主义思潮不断抬头；也面临着防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，以及统筹疫情防控和经济社会发展等繁重的改革发展稳定任务。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国各族人民的共同努力下，我们取得了疫情防控的巨大胜利，经济增长2.3%成为了全球唯一实现正增长的主要经济体，脱贫攻坚取得了全面胜利，如期完成了全面建成小康社会的目标任务，充分彰显了社会主义制度的优越性。
《统计公报》显示中国经济社会高质量发展的良好态势加速形成。综合来看，第一二三产业结构不断调整和优化，投资和进出口对稳增长的作用明显，人均GDP连续两年突破1万美元，万元GDP能耗持续下降和全员劳动生产率同比不断提高。从推动高质量发展的因素来看，新产业新业态新模式快速发展，尤其是高技术产业、装备制造业、战略性新兴产业等增加值增长较快；信息传输、软件和信息技术服务业发展势头迅猛；网上零售额占社会消费品零售总额比重不断提升，比上年增长4%；使用外资结构进一步优化，其中高技术行业实际使用外资逆势增长；城镇居民和农村居民可支配收入均实现了连续增长；研究与实验发展经费比上年增长10.3%，全年授予专利权比上年增长40.4%。
制度优势、长期增长潜力和短期调控政策保障了中国经济的“一枝独秀”。2020年是充满挑战的一年，在统筹疫情防控和经济社会发展的艰巨任务中，中国取得了来之不易的伟大成就。这源于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，中国特色社会主义制度的制度优势和新型举国体制优势，以及国家治理体系和治理能力现代化效能的发挥。
成就源于强大国内市场的长期支持效应。中国强大的国内市场来自于14亿人口优势形成的巨大消费潜力和消费能力，工业化、城市化、信息化带来的巨大投资需求，消费转型升级激发出的内需动力、以投资带动消费扩张的内需规模，社会主义条件下集体消费对内需的拉动作用，收入分配和和谐劳资关系带来的消费潜力释放，以及新科技革命和新产业变革带来的驱动效应。
这源于与高质量发展相互适应的宏观调控制度体系的促进作用，尤其是积极有为的财政政策、灵活适度的货币政策、引方向和促转型的产业政策、体现公平与效率的收入分配政策、高质量的对外开放政策和贸易政策等起到了稳定与发展的良好效果，完成了“六稳”和“六保”任务，保障了经济社会运行行稳致远。
2021年是中国共产党建党一百周年，是“十四五”规划的开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。只要我们坚持以人民为中心的发展思想，加强党对经济工作的全面领导，在新发展阶段，深入贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，落实高质量发展的各项战略、政策和措施，2021年中国必将会交出一份更加绚丽夺目的经济社会发展答卷！(责任编辑：王鑫) 

              
                专题
              
            
