救火第一视角！虽然看不到这位民警，但是“爷们”式喊话真棒！ - 中国日报网

"+attrObj+"
民警路遇货车着火怎么办？
“爷们”式喊话了解一下
民警身上的记录仪带你看
救火第一视角
3月17日
黑龙江省垦区公安局建三江分局
浓江河派出所民警
在管辖路段执勤巡逻时发现
一辆正在行驶的轻型货车
冒着浓烟，燃起火苗
冒着浓烟，燃起火苗
而驾驶员却浑然不知
而驾驶员却浑然不知


见此情景，民警开车紧急追赶
一边大喊：着了，停！
一边大喊：着了，停！
一边按响喇叭，提醒货车停靠


终于，着火货车被民警拦下
没有犹豫，他迅速奔向火场
着火了！着火了！
着火了！着火了！
民警边跑边喊话，警示周围人员


面对熊熊大火，从哪儿灭起？
民警思路清晰：打厢板，快
民警思路清晰：打厢板，快
他快速打开货车车厢的后挡板
撤走轮胎、毛毯、纸箱等一系列杂物
防止火情在可燃物作用下进一步蔓延


　　还有啥易燃易爆的没？
　　还有啥易燃易爆的没？
在得到否定回复后
民警大声询问：灭火器呢？
民警大声询问：灭火器呢？
指挥现场使用灭火器灭火
他熟练地打开灭火器安全阀
对准燃烧最猛烈处喷射
随着一道道“白沫”喷向烈火
火情得到了控制
面对突如其来的火情
民警沉着冷静，指挥果断
成功化解了危险
向这位没有露脸的英雄致敬
记者丨王海樵 陈治铜

              
                专题
              
            
