【2021看春运】穿行在林海雪原的“年货列车” - 中国日报网

"+attrObj+"
据中央广播电视总台经济之声《天下财经》报道，临近春节，不少人都在忙着准备年货。而在东北大兴安岭林区，一趟“铁路公交”装载着年货，送到沿线居民家里。《2021看春运》，让我们走近6245次列车——一趟穿行在林海雪原的“年货列车”。
中午时分，6245次列车停靠在齐齐哈尔站，采购完年货的乘客拎着大小行李踏上火车。列车行李员张瑜和车站工作人员共同清点行李车内的货物。这些鱼、肉、水果和蔬菜等山里人热盼的年货，将与小家电、家具等物资一起，跟随列车穿越林海雪原，在一天内到达指定火车站。
“货物一定要‘大不压小，重不压轻，方不压圆’，而且这个货物不要超高、不要超限，把防火通道留出来。”张瑜一边整理行李一边说。


张瑜在整理货物。冬季物流不畅，居民网购的年货要靠“铁路公交”来运输（央广网发 哈尔滨局集团公司供图）
大兴安岭地区多山路，冬天风雪较多，公路运输基本处于暂停状态，这趟6245次列车也成为沿途百姓出行的唯一方式。6245次列车全程运行923公里、停56个站，平均不到20分钟就要组织一次旅客乘降；票价只有49元，平均每公里只要几分钱，是全国运行速度最慢、站停最多的列车之一。临近春节，当地百姓年货采买需求增加。6245次绿皮“慢”火车“摇身一变”成为沿线居民的“年货列车”。
做干果生意的张洋常年要到塔河、漠河进货。因为这趟列车，张洋这个冬天多了许多生意，增加一笔不小的收入。“我要去进榛子，明天到地方上完货晚上就能回家，还不耽误后天送货。”
而赵雪立则是去漠河采购年货。“马上来到年了，阿木尔蔬菜价格比较高，漠河那个地方有批发市场，如果大量买的话能便宜不少，所以我们就多购买一些，搁到家里消停过个年，把所有的东西都备好。”


　　列车行驶在林海雪原（央广网发 哈尔滨局集团公司供图）
在零下三四十摄氏度的林海雪原，这趟列车也一路经历“速冻模式”。由于这趟车站停时间大多都只有一两分钟，张瑜要经常检查货舱门的卡槽，清理滑道内的积冰，确保列车到站后能够第一时间打开车门。深夜到达加格达奇站后，张瑜整理着行李车的货物说：“加格达奇是这趟车最大的货物中转站，上、下货都非常多，我们就得帮着搬运（货物），保证列车正点出发。”
紧张的工作后，张瑜出了一身汗，睫毛上结起冰霜。当列车再次启动，他又开始清点下一个到站的货物。
受疫情影响，黑龙江省内部分旅客列车停运，但是6245次列车依旧穿行在大兴安岭腹地。作为林区百姓冬季出行唯一的交通工具，这趟“年货列车”让春节更加暖心。

              
                专题
              
            
