奋斗百年路 启航新征程｜“插上翅膀”奔向好日子——老王赶鹅记 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社长春4月16日电 题：“插上翅膀”奔向好日子——老王赶鹅记
新华社长春4月16日电 题：“插上翅膀”奔向好日子——老王赶鹅记
新华社记者金津秀
谷雨将至，在吉林省延边朝鲜族自治州龙井市老头沟镇铜佛村，东日泥鳅养殖合作社负责人王友在鹅舍大棚里忙碌着。
“天气越来越暖和，得把棚子打扫干净。”他说，去年8000多只象山白鹅让村民鼓了腰包，今年打算再进几批鹅苗。
早在2016年10月，宁波与延边开展东西部扶贫协作，宁波象山县对口帮扶龙井市。龙井市扶贫办副主任、象山挂职干部吴晓说，白鹅养殖是浙东优势产业之一，白鹅市场经济价值高、养殖时间短、收益高。在象山，夏季天气炎热，白鹅种鹅进入休蛋期，而同一时期，龙井的温度、湿度适宜白鹅生长和产蛋，玉米等饲料价格也相对低廉。
2019年，象山县援建大白鹅养殖项目，铜佛村有了16幢标准化鹅舍、饲料库、储存库，可存栏3万只成鹅。铜佛村从此开启“基地+合作社+贫困户”模式增收致富。
65岁的王友养鹅有些年头了，大家都叫他老王。老王告诉记者，过去场地和设备有限，合作社只能养2000只左右，出栏率大约八成。大白鹅养殖项目落地后，不仅扩容扩产，还在“鹅专家”的技术指导下，使出栏率最高达98%。
起初，由于鹅苗价格比本地的高，村民们也心存顾虑。老王带着他们算了一笔账：“鹅苗加上防疫、饲料成本70元，3个月后成鹅卖价近100元，每只净赚20多元，8000多只就是20万元……”不仅如此，成鹅出栏后还由宁波方面联系收购，村民再也不用为销路发愁了。项目还带动养殖、就业和效益分红，让周边100多贫困人口脱贫致富。
当时还是铜西村建档立卡贫困户的徐梦喜，在养殖基地一边兼职做饲养员，一边“偷学”技术。他2019年试养50只，第二年扩大到1000只。“有扶贫项目的扶持，更要通过自己的双手实现脱贫致富。”他说。
2019年4月，龙井市脱贫摘帽。当年9月，养殖基地第一批种蛋运往宁波孵化，鹅苗销往全国各地，白鹅养殖开展购、养、销一体的保障服务，巩固脱贫成果。
“哟、哟！”每次给小鹅打疫苗是大棚最繁忙的时候，老王带着村民变身“赶鹅人”。随着养殖规模扩大，他雇了新帮手，忙并快乐着。“我们好像插上了‘翅膀’，奔向好日子。”老王说。

              
                专题
              
            
