热解读｜首次出席中国－中东欧峰会，习近平特别提及这些项目 - 中国日报网

"+attrObj+"


2月9日，中国-中东欧国家领导人峰会以视频方式举行。习近平主席主持峰会并发表题为《凝心聚力，继往开来 携手共谱合作新篇章》的主旨讲话。
这是2012年中国-中东欧国家合作机制建立以来举行的最高级别领导人会晤，也是2021年我国首场主场外交。在中国-中东欧国家合作机制走过9年历程之际，习近平主席首次出席峰会，开启了中国同中东欧国家关系发展新阶段。
在主旨讲话中，习近平主席特别提及了希腊比雷埃夫斯港、塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂、克罗地亚佩列沙茨跨海大桥等中国-中东欧国家合作项目，并称赞这些项目“实现了助力各自发展、增进民生福祉的目标”。


面对世纪疫情和百年变局交织的新形势，中国-中东欧国家合作如何更好造福各国人民？从这些重大合作项目中受益的各国人民感受到了最真切的答案。


2019年2月15日，在希腊比雷埃夫斯港，“中远海运双鱼座”轮进港。
比雷埃夫斯港是希腊最大的港口，作为“欧洲南大门”，比港在地中海航线上拥有独特价值。然而，2008年前的比港已是一片衰败，原有设备缺乏保养，员工不能正常上班，2009年爆发的债务危机更让希腊的失业率一度攀升至27.9%……
转机来自中方团队接手。从2008年到2016年，中国公司相继获得了比港的部分经营权，收购了比港港务局多数股权，开始对比港全新改造运营。此后，比港重获新生，带动当地1万多人就业，对希腊直接经济贡献超过10亿欧元，成为地中海地区最大港口。
比港的快速发展离不开习近平主席多年来的关心与推动。与希腊领导人会见时，习近平主席总会提及对比港合作项目的深切期望，瞩望其成为共建“一带一路”示范项目。
2019年11月，习近平主席访问希腊期间专程参观了中远海运比雷埃夫斯港项目，这在以往出访行程安排中并不多见。
习近平主席实地察看了比港的运营情况，听当地人讲述比港合作项目为他们提供就业、保障收入，使他们的生活越来越好。中方团队的技术创新和工作效率也令当地人赞不绝口。
2016年6月，习近平主席专程参观的河钢集团塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂，也是共建“一带一路”示范项目。
有100多年历史的斯梅戴雷沃钢厂曾一度濒临倒闭。2016年，中国公司收购斯梅戴雷沃钢厂，并留用了约5000名员工。在中方团队接手半年多后，斯梅戴雷沃钢厂就实现了盈利，迅速扭转了连续7年亏损的局面。
约5000名员工是斯梅戴雷沃钢厂焕发新生的直接受益者。作为塞尔维亚第一出口创汇大户，斯梅戴雷沃市约2万人的生计亦依靠斯梅戴雷沃钢厂得到解决。
习近平主席参观河钢集团塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂时，与当地人交流最多的是民生。让各国人民获得看得见、摸得着的合作成果，是中国-中东欧国家聚焦务实合作最好的诠释。


　　2020年2月1日，克罗地亚南部的佩列沙茨大桥施工现场。
此外，中方团队承建的佩列沙茨跨海大桥是承载当地人民多年梦想的“圆梦之桥”。跨海大桥将打破克罗地亚南端陆地与著名旅游胜地佩列沙茨半岛隔海相望的地理限制，使原本2-3小时的车程大大缩减至几分钟。
连接匈牙利首都布达佩斯、塞尔维亚首都贝尔格莱德的匈塞铁路也正由中方团队进行彻底翻新改造。这条时速只有30-40公里的老旧铁轨将大幅提速至最高时速200公里，令列车通行时间由8小时缩短至3小时以内。
希腊比雷埃夫斯港、塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂、克罗地亚佩列沙茨跨海大桥、匈塞铁路……一个接一个重大合作项目相继落地，受益最大的是中国和中东欧国家的人民。


习近平主席在主旨讲话中说：“我们聚焦务实合作，实现了助力各自发展、增进民生福祉的目标。”让各国人民获得实实在在的好处，是中国-中东欧国家合作共赢、共谋发展的初心。
九年来，中国-中东欧国家合作实现了“17+1大于18”的喜人成绩，双方贸易额增长了近85%，双向旅游交流人数增长了近4倍，中欧班列已覆盖大部分中东欧国家。疫情冲击下，2020年中国-中东欧国家贸易额逆势增长，首次突破1千亿美元！
面向未来，中国-中东欧国家只要坚定共同开创美好未来的决心，扎实推进各项民生合作项目，各国人民就能获得越来越多“实实在在的好处”，中国-中东欧国家关系将在务实合作中翻开新的一页。
