新华网评：与爱同行，每个人都了不起 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华网评：与爱同行，每个人都了不起
新华网评：与爱同行，每个人都了不起


今年3月5日是第58个学雷锋纪念日，全国各地广泛开展形式多样的学雷锋活动，用实际行动向雷锋致敬，传承和弘扬雷锋精神，赓续民族精神血脉。
无论时代场景如何变化，雷锋精神薪火相传、历久弥新，激励一代代中华儿女将崇高的价值追求转化为具体的行动，在平凡的工作和生活中将大爱的火种播撒。跨越近一个甲子的时空，我们仍能够时时刻刻感受到雷锋精神散发的炽热温度和蕴藏的大爱情怀。在与新冠肺炎疫情搏击的一线，在脱贫攻坚的战场上，在抗击洪涝灾害的现场，在守卫祖国的边防线上，在烟火平常中，雷锋身影涌动如潮，雷锋精神熠熠生辉。
责任担当诠释人间大爱。“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去。”为了守护亿万人生命健康，与新冠病毒赛跑的“白衣战士”；为了托举起中华民族千年小康梦，忘我舍家、呕心沥血的扶贫干部；为了保家卫国，将自己站成界碑的戍边英雄……特殊的年份、特殊的时刻，大江南北、各行各业，有许多面孔值得我们一一铭记，他们在危难之时、在人民和祖国需要之时，选择挺身而出、冲锋在前，亦或默默坚守、无私奉献，用实际行动展示责任担当、诠释人间大爱，托举起中华民族在艰难中奋起的脚步，让雷锋精神绽放出新的光芒。
凡人善举传递人间大爱。“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？”免费接送医务人员的出租车司机，“逆行”而上为一线工作人员提供物资保障的快递小哥，义务为孩子们在线辅导功课的大学生，捐出自己为数不多的积蓄的低保户，等等，面对世所罕见的疫情考验，平凡的人总给我们最多感动。凡人微光，无数个个体焕发出的人间大爱汇聚成的向上向善的洪流无坚不摧、战无不胜。亿万人共同接力传递善行义举，涵养了雷锋精神的时代内涵，赋予了它与时俱进、生生不息的强大生命力。
人生的价值在于奉献，只要与大爱同行，每一个人都了不起，都是新时代的“雷锋”，是雷锋精神的传承者。雷锋从未离开，就在你我身边；雷锋精神不会过时，它与时代同行。（文字：宋燕 海报：夏园园）

              
                专题
              
            
