让互联网为乡村振兴插上“隐形”翅膀 - 中国日报网

"+attrObj+"
习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上强调，乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。要围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局带来的新形势、提出的新要求，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，走中国特色社会主义乡村振兴道路。
中国互联网高速发展，乡村要振兴，必然要置于信息化发展的时代浪潮中考量。近年来，国家不断加大投入力度，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖，贫困地区网络基础设施“最后一公里”逐步打通，为实施乡村振兴战略奠定了坚实基础。
2020年，直播带货风生水起。互联网一头连着城市，一头连着农村，云南雪莲果、广西百香果、新疆小红杏、大凉山软籽石榴等网红水果脱颖而出，拓宽了农民销售渠道，网络持续推动边远地区的产业发展，也激发脱贫内生动力。可以说，在脱贫攻坚中，互联网“功不可没”。眼下，从脱贫到致富，更需要用好这条“网路”，让更多优质的农产品从农村走进城市，钱袋子鼓起来，幸福感也提升了，农民的生活也有奔头了。
今年是“十四五”开局之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年。我们的现代化是包括农业在内的方方面面的现代化。把互联网与农业相连接，带来的不仅是信息的对接，更是驱动着我国传统农业向现代农业的转型，助力实现乡村全面振兴。比如，通过大数据和云技术的应用，一块田地的天气、土壤、降水、温度、地理位置等数据上传到云端，在云平台上进行处理，然后将处理好的数据发送到智能化的大型农业机械上，指挥它进行精细作业。从脱贫到致富，农业领域需要互联网技术来引发一场脱胎换骨的变革，真正让农业成为有奔头的产业，农民成为有吸引力的职业，农村成为安居乐业的美丽家园。
农民生活越来越好，自主意识和参与意识不断增强，单纯的“线下”乡村治理已经不能适应新时代的新变化、新需求。眼下，很多地方将党务、村务、财务、土地等与村民利益密切相关的事务及时公开，实现村庄治理信息透明化、对称化；以县、乡、村三级综治中心为指挥平台、以综治信息化为支撑、以网格化管理为基础、以公共安全视频监控联网应用为重点的“雪亮工程”，进一步推动乡村治理；“互联网+医疗”“互联网+居家养老”等新型农村信息服务模式不断涌现，为农民生活提供方便。科技“下乡”，信息“上网”，数据存入“云端”，一网一端搭起农村治理的经纬线。
全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。让互联网为乡村振兴插上“隐形”翅膀，乡村振兴必能“点击可见”，希望的田野越来越美，农民生活越来越幸福。（李群）

              
                专题
              
            
