科罗拉多州枪击案目击者：美国看似安全其实并不安全 - 中国日报网

"+attrObj+"
有目击者在枪击事件发生后接受美国媒体采访时表示，在美国，看似最安全的地方其实并不安全；在美国，每个城市都可能遭殃。


目击者 瑞安·博罗夫斯基：博尔德市就像一个泡沫，现在它破裂了，真的很令人痛心。今天有那么多人被枪杀了，这里貌似是美国最安全的地方，但是我却仅仅因买一瓶苏打水和一袋薯片就差点被杀死，感觉太难受了。
幸存者亲属：悲剧不应重演 须加强控枪


另据美国全国广播公司报道，在枪击案发生时，两名十多岁的女孩和她们的父亲因躲在超市的一个衣橱里约一个小时才幸免于难。她们的外祖父在接受采访时对她们今后的精神健康表达了担忧，并呼吁加强枪支管控。


幸存者亲属 史蒂文·麦克休：对孩子们来说，枪击事件会造成极大的精神创伤，我真的很担忧她们精神和情绪上的健康，我们没有更好的枪支管控法律这非常糟糕，枪击事件必须要停止。每一周美国都会有枪击事件发生，现在轮到我们了。这种情况不应该在任何地方重演，要知道在美国，每个城市都可能遭殃。此前我还认为，枪击事件不会在博尔德市发生，但现在我们有了更清醒的认识。

              
                专题
              
            
