鉴往知来，跟着总书记学历史 | 回望严复 展望复兴 - 中国日报网

"+attrObj+"
“城里三山古越都，楼台相望跨蓬壶。”2200余年岁月风华给福州古城留下数不胜数的历史印记，坐落于城市中心的三坊七巷便是时间年轮的漫长见证。
古巷幽深、古厝错落，水榭戏台上的闽韵榕腔与古邑脉动同频共振。这块“里坊制度活化石”发轫于晋代、完备于唐朝、鼎盛于明清，千年光阴流转古往今来的钟灵毓秀，百座古建传颂文臣武将的昔日风雅。近代以来，众多仁人志士从这里走向历史舞台。
24日，习近平总书记来到三坊七巷，走进严复故居。跟随总书记的脚步，我们一同穿越波澜壮阔的时光隧道，观鸿儒之志、感浩然之气、悟爱国之情。


浓缩半部近代史的坊巷
浓缩半部近代史的坊巷
“一片三坊七巷，半部中国近代史。”这里有陈衍诗中的“谁知五柳孤松客，却住三坊七巷间”、严复笔下的“投老还乡卧小楼，身随残梦两悠悠”，还有林觉民魂牵梦绕的“窗外疏梅筛月影”、冰心挥之不去的浓浓乡愁……危难时刻的上下求索、觉醒年代的奋发图强、献身革命的大义凛然，汇聚成中国近代史的生动缩影，把“开风气之先、谋天下永福”的热血故事娓娓道来。


三坊七巷（俞松 摄）
古建筑是历史的载体，一处处古迹、一座座故居，串联起福州“三山两塔一条街”的文化地图。沿着历史脉络向前追溯，习近平同志19年前为《福州古厝》撰写的序言寄寓深情。他深刻分析马尾昭忠祠、林文忠祠等古建筑的文化内涵，提出“保护好古建筑、保护好文物就是保存历史，保存城市的文脉，保存历史文化名城无形的优良传统”，还强调“保护好古建筑有利于保存名城传统风貌和个性”。
在城市开发建设的滚滚车轮下，不少老建筑曾岌岌可危。主政福州伊始，习近平同志得知林觉民、冰心故居部分建筑面临被拆迁的命运，立即要求暂缓进行，从主持召开文物工作现场办公会，到专题研究林则徐系列遗迹修复工作，再到以市政府挂牌形式从速保护一批名人故居……他深刻指出：“评价一个制度、一种力量是进步还是反动，重要的一点是看它对待历史、文化的态度。”
跨越一个世纪的纪念
跨越一个世纪的纪念
郎官巷20号，严复故居坐北朝南，中西合璧的建筑风格恰如严复学贯中西的智慧人生。1921年10月27日，严复落叶归根、燃尽一生。100年历经沧桑，100年历久弥新。如今，故居已成为严氏宗亲跨越海峡两岸的精神故里。平日，故居内游人如织，追忆这位“中国近代思想文化史上里程碑式的巨人”。


严复故居（新华社）
纪念故人，百年故居承载历史记忆。传承精神，人物研究关照古今之变。早在担任福州市和福建省领导期间，习近平同志就积极推动严复研究。1993年至2001年，福州先后5次召开严复学术研讨会，习近平同志十分重视、全程关注。过问会议筹备情况、出席大会发表讲话、会见专家学者和严复后裔、为论文集撰写序言……他在主编的《科学与爱国——严复思想新探》中作序，写道：“时至今日，严复的科学与爱国思想仍不过时。”
2004年是严复诞辰一百五十周年，时任浙江省委书记的习近平同志向第六次严复学术研讨会发去贺信：“纪念严复缅怀先哲历史功绩，对弘扬爱国主义精神，促进民族全面复兴和祖国统一大业有着重要意义。”温情与守望，力透纸背。
传承几代人的梦想
传承几代人的梦想
严复所处的时代，山河破碎，风雨飘摇，泱泱华夏竟摆脱不了积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运。甲午战争爆发后，严复痛定思痛，以“鼓民力”、“开民智”、“新民德”为己任，翻译《天演论》介绍“物竞天择，适者生存”，创办《国闻报》宣传变法维新……想到国殇民难，他“中夜起而大哭”，自知时日不多，他嘱咐“太平如有象，莫忘告重泉”。
历史在偶然中孕育必然。100年前，严复带着富国强民的期冀抱憾离去，新生的中国共产党接过历史的接力棒，从星星之火到燎原之势，从50多人到9100多万党员，从一艘小小红船发展为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。


　　严复译赫胥黎《天演论》手稿（中国国家博物馆）
“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”2012年11月29日，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时首次提出中国梦，“这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿”。不远处，严复的译作《天演论》手稿交汇了几代中国人的目光，在中华民族的精神图谱上闪耀光芒。
“我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。”这是对历史的告慰，也是对未来的告白。
策划：杜尚泽
