外交部回应《外商投资法》实施成效：让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场 - 中国日报网

"+attrObj+"
今天（4日）下午，外交部发言人汪文斌主持例行记者会。有记者提问称：《外商投资法》自去年初实施以来已满一周年。其效果如何？
汪文斌表示，全国人大常委会法工委发言人日前已作了介绍，《外商投资法》施行一年多来，取得显著成效，我国外资准入更自由，投资活动更便利，服务体系更健全，权益保护更有效，市场竞争更公平，有力地保障了去年中国利用外资逆势增长4.5%，引资规模和全球占比创历史新高，中国成为全球最大外资流入国。
面对疫情挑战，中国改革开放的脚步一刻也没有停止，对外开放的大门越开越大。全国外商投资准入负面清单由2019年的40条减至33条，自贸试验区版外商投资准入负面清单由37条减至30条，自由贸易港版本压缩至27条。新设北京、湖南、安徽三个自贸试验区。中国在世界银行《营商环境报告》中的排名从2018年的第78位跃升至2020年的第31位，连续两年跻身全球营商环境改善最快的前10个经济体之列。
美中贸易全国委员会发布的调查显示，近七成受访美国企业对中国市场未来5年的商业前景感到乐观。中国欧盟商会调查显示，超六成受访欧盟企业认为中国仍是其前三大投资目的地之一。
汪文斌指出，当前，中国正在新发展理念指引下，加紧构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。中方将实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，为外国投资者和外商投资企业营造更加市场化、法治化、国际化的投资环境，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。（总台央视记者 申杨 杨毅）

              
                专题
              
            
