巴利亚多利德市长：“义新欧”中欧班列为西班牙古城带来商机 - 中国日报网

"+attrObj+"
新华社西班牙巴利亚多利德2月18日电（记者冯俊伟谢宇智)中国义乌至西班牙首都马德里的“义新欧”中欧班列途经西班牙皮苏埃加河畔古城巴利亚多利德市，开行后为其带来巨大发展机遇。该市市长奥斯卡·普恩特日前接受新华社记者专访时说，巴利亚多利德市将充分利用班列带来的商机，促进与中国的商贸往来。
巴利亚多利德位于西班牙中西部卡斯蒂利亚-莱昂自治区，是重要的农牧业生产基地和葡萄酒产区，也是工业重地。普恩特说，“义新欧”中欧班列将极大推动该地区发展。“我们可以把农产品出口到中国，同时也可以把中国的原材料和农产品运到本市后，再转运到周边城市。”


2014年12月9日，首趟由中国义乌开往西班牙马德里的中欧国际铁路货运班列“义新欧”抵达马德里阿布罗尼迦尔货运站。(新华社记者谢海宁摄)
近年来，西班牙政府大力推进名为“大西洋走廊”的铁路货运项目建设，以期通过铁路实现大西洋沿岸港口与伊比利亚半岛内陆地区乃至欧洲其他国家和地区的互联互通。为了提高铁路货运量，西班牙政府在巴利亚多利德市建立了欧洲最大的货车机务段，并计划在其附近建造一个多式联运货运站。
普恩特说，该市正计划围绕货运站开发一个以物流和农产品生产为主的工业园，最大开发面积或将达700公顷。“中国市场意味着重要机遇，我们希望利用班列途经我市的优势，通过建设多式联运火车站和物流中心，促进与中国的商贸往来。”
普恩特还表示，该市还希望发挥其文化和旅游业方面的优势，吸引中国游客，推动西中关系发展。他说，尽管西班牙与中国相距遥远，但两国的一些习俗和价值观有不少相似之处，易于增进沟通和了解。
2014年首发的“义新欧”中欧班列被誉为中欧之间的“钢铁驼队”，在新冠疫情期间为西班牙送来宝贵的医用和生活物资。普恩特还特别提到当地华人的贡献。他说：“在抗击疫情的过程中，我们收到了大量华人社区捐助的医疗用品。我相信，西班牙和中国将继续在许多重要领域携手前行。”
欧盟统计局发布的最新外贸数据显示，2020年欧盟与中国货物贸易在疫情中逆势双向增长，中国首次取代美国成为欧盟最大贸易伙伴。

              
                专题
              
            
