权威专家详解新冠疫苗接种热点 应综合判断科学决策 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息：随着中国新冠疫苗接种人群的逐步扩展，继做好重点人群的接种后，下一步将择时开展包括老年人、基础性疾病患者等在内的高危人群的接种。那么，打哪个品种的疫苗更适合自己？单针和双针如何选择？针对免疫力相对薄弱的人群，例如肿瘤患者、器官移植者等，选择哪种疫苗接种更稳妥？如何权衡潜在风险与收益？又该做好哪些特殊防护？有关主管部门和业内权威专家进行了详细解读。
国家卫生健康委有关主管部门表示，无论采用何种技术路线，只要是国家已正式附条件批准上市的疫苗，其安全性、有效性都是有一定数据做支撑的，潜在收益或已知收益大于潜在风险或者已知风险，公众可放心选用。


中国疾控中心研究员、世界卫生组织疫苗研发委员会顾问邵一鸣介绍，灭活疫苗就是把新冠病毒培养扩增后加以杀灭，然后把灭活病毒颗粒注射到人体中，诱导人体产生免疫反应。因为灭活时会破坏部分病毒表面的蛋白抗原，疫苗的免疫原性比活病毒有所降低，多采用双针或三针注射的方法。初针诱导记忆细胞，再次注射通过激发记忆反应来指数级增强总体免疫反应。科研攻关组疫苗研发专班副组长、中国工程院院士王军志介绍，中国自主研发的腺病毒载体疫苗目前批准的免疫程序为单针接种。对于有临时或紧急任务需要前往疫区却没有足够时间等待的人群，更适合注射单针腺病毒载体疫苗。


专家提示，单针腺病毒载体疫苗诱导的免疫反应强度一般弱于两针疫苗，这类单针疫苗在预防早期的流行病毒时没问题，换成后期突变病毒时，保护效率大多会下降。所以，选择疫苗时要根据需保护人群的具体情况，结合当地流行病毒的最新监测数据进行综合判断和科学决策。


邵一鸣强调，对于免疫力薄弱的群体，其抵抗病毒的能力更弱，也更易感染新冠病毒。对于免疫力薄弱需优先保护的高危群体，原则上是鼓励接种新冠病毒疫苗的，而且应该接种“死病毒”新冠疫苗。目前，中国附条件批准上市的几款灭活疫苗和1款腺病毒载体疫苗都是“死病毒”新冠疫苗，因此，都可以注射。在接种前，需要由医生判断是否正处于基础性疾病的急性发作期，是否仍有免疫缺损等，一人一策具体问题具体分析，进行精准科学施策。

              
                专题
              
            
