【新征程开局“十四五”】推动绿色发展 促进人与自然和谐共生 - 中国日报网

"+attrObj+"
央视网消息（新闻联播）：绿色是生命的颜色，更是当代中国发展最鲜明的底色。《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。到2025年，生态文明建设实现新进步，生态环境持续改善。到2035年，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现。“十四五”开局之年，建设美丽中国的新征程正在开启。
在河北丰宁县，国家电网新源丰宁抽水蓄能电站正在争分夺秒建设之中。作为国家重点项目，这座电站就像一个超级充电宝，让河北北部充裕的风电和光伏电得到更高效的利用。今年年底，电站首台发电机组将力争投入运营，为北京冬奥会提供电力保障。“十四五”期间，我国还将加紧布局九大可再生能源基地，建设一批储能和输电设施。
“十三五”期间，绿色发展被首次写入国家的五年规划，污染防治力度加大，资源利用效率显著提升，生态环境明显改善。进入新发展阶段，“十四五”规划纲要再次强调了绿色发展在我国现代化建设全局中的战略地位。
规划纲要从资源利用效率、利用体系、绿色经济、政策体系四个方面对加快发展方式绿色转型进行了阐述，要实现这些目标，制度创新尤为重要。目前，全国统一的碳排放权交易市场建设已经进入最后测试阶段，预计今年6月底，第一单碳排放权交易将上线，运用市场机制倒逼企业技术创新，减少碳排放强度。
这张被绿色铺满的地图展示了未来五年我国重要生态屏障建设的布局，以提升生态系统质量和稳定性。“十四五”期间，污染防治行动将深入开展，基本消除重污染天气，基本消除劣Ⅴ类国控断面和城市黑臭水体。

              
                专题
              
            
