中经评论：GDP增速目标"复出" 在高质量发展中探索前进 - 中国日报网

"+attrObj+"
中经评论：GDP增速目标"复出" 在高质量发展中探索前进
中经评论：GDP增速目标"复出" 在高质量发展中探索前进
【两会热评】
核心观点：经济日报-中国经济网评论员梁瑜认为，从去年的不设经济增速目标到今年的设定经济增速目标，中国经济因时而异，在高质量发展中探索前进。新征程开启，需要我们在如期实现一个个“小目标”中，一步步向着“大目标”扎实迈进。
早春三月，万物复苏。在武汉樱花绽放的时节，全国两会如期而至。中国疫情防控取得重大战略成果，社会经济渐归常态。李克强总理在政府工作报告中指出，“经济增速是综合性指标，今年预期目标设定为6%以上，考虑了经济运行恢复情况，有利于引导各方面集中精力推进改革创新、推动高质量发展。”
事实上，每年政府工作报告中提出的GDP增速指标都备受关注。2020年，因为全球疫情和经贸形势不确定性很大，我国发展面临一些难以预料的影响因素，所以政府工作报告中没有提出经济增速目标。但不设经济增速目标并不代表宏观政策不作为。疫情发生后，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门坚决贯彻落实党中央决策部署，科学统筹疫情防控和经济社会发展。
一系列非常规、大力度的宏观对冲政策，各地区各部门全力做好“六稳”“六保”工作，这些都有力推动了整体经济全面恢复。2020年，全年GDP总量突破100万亿元大关，比上年增长2.3%，人均GDP连续两年超过1万美元，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。新冠肺炎疫情百年不遇，世界经济深度衰退，多重严重冲击之下，中国经济逆势增长，迈上新台阶，夯实了高质量发展的基础，也坚定了人们对未来的信心。
今年的情况已经不同。目前来看，疫情总体上得到了控制。而且，我国已经形成了一套行之有效的系统性抗疫方案，只要严格落实相关防控措施，总体上能够避免疫情的大幅反弹。未来随着全民疫苗接种覆盖完成，民众也将真正迎来常态化生活。可以看到，春节期间，全国电影票房刷新多项世界纪录，本地游、周边游等成为出游主旋律，这些充分表明国内市场正在强势复苏，也将为中国经济持续稳定增长注入强劲动力。今年的政府工作报告中，GDP增速目标“复出”，再次为经济高质量发展设定了任务，也彰显出信心与力量。
起跑决定后势，开局关系全局。今年全国两会是我国进入新发展阶段首次召开的全国两会。党的十九届五中全会已经明确了中国未来5年和15年发展的路线图和任务图，这次全国两会后我们将看到施工图和时间表。
“十四五”规划建议提出，到2035年人均国内生产总值达到中等发达国家水平。这是一个相对比较明确的量化发展指标。新征程开启，需要我们在如期实现一个个“小目标”中，一步步向着“大目标”扎实迈进。
需要指出的是，我国已经进入高质量发展阶段，立足点和注意力还应更多地放在增长质量上，要努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。面向未来，要更加精准地贯彻新发展理念，解决阻碍构建新发展格局的体制性机制性问题，补齐民生发展短板，让每一个人都不掉队，都能享受到经济发展的成果，这才是最重要的目标。
“所当乘者势也，不可失者时也。”从去年的不设经济增速目标到今年的设定经济增速目标，中国经济因时而异，在高质量发展中探索前进。一年一度的全国两会，是国家治理目标和政策措施的一次集中展示，同时也是一次精神的振奋、力量的汇聚。奋进新征程，无论是应对日益复杂的国际环境，还是统筹疫情防控和经济社会发展，抑或是加快构建新发展格局，都需要我们坚定必胜信心，勇毅前行，从而开创更加美好的未来。(经济日报-中国经济网评论员 梁瑜) 

              
                专题
              
            
