【画说防疫】春节快递不打烊 这样查收更安全！ - 中国日报网

"+attrObj+"
随着春节临近，快递行业也进入了“春运”模式。那收到的快递安全吗？签收时如何防护？


首先，快递在送达前已进行全面消杀。快递在发货地先要经过揽收、装卸两个环节，会先后至少完成两次消杀。运到分拨中心后，进行第三次消杀，覆盖每一个包裹。之后，卸车、分拣、再装车，运到各个快递营业网点。到达网点后，每一个包裹会经过第四次消杀，而在快递小哥从网点提货前，还要对电动三轮车的车厢进行一次消杀。也就是说，快递包裹从发货地送到买家的手里，整个过程至少要五次消杀。


　　想要更安心，取件时还可以这样做：
佩戴好口罩，有条件的可佩戴一次性手套，尽量与快递员保持一定的安全距离。


取件后，建议先拆除外包装放在家门外，不带入屋内。如对内包装有所担心，可用酒精或消毒剂进行擦拭消毒。


最后，要做好手卫生，用速干手消毒剂消毒双手，或在流动水下，根据7步洗手法，用肥皂或洗手液彻底清洁双手。


特别提醒：双手消毒前不要擦汗或触碰眼、鼻、口；拆下的快递包装也应尽快妥善处理。



              
                专题
              
            
