海外网评：春节“开门红”，中国经济“牛气十足” - 中国日报网

"+attrObj+"
海外网评：春节“开门红”，中国经济“牛气十足”
海外网评：春节“开门红”，中国经济“牛气十足”
2021年春节假期，中国农历牛年迎来“开门红”。2月11日—17日，全国重点零售和餐饮企业实现销售额约8210亿元，比2019年春节黄金周增长4.9%；全国邮政快递业累计揽收和投递快递包裹6.6亿件，同比增长260%；春节档电影票房超80亿元，远超2019年同期水平，刷新多项全球纪录。中国春节活跃的消费市场再次表明中国常态化疫情防控的精准有力，再次展现中国经济的强劲活力。
2021年春节是新冠肺炎疫情仍在全球肆虐背景下的一个春节，也是中国有效控制疫情蔓延后的第一个春节。2020年，中国在百年未有之大疫情冲击下，经济社会秩序遭受巨大损失。但是，在中国人民万众一心、顽强努力下，中国率先控制疫情，率先开展抗疫合作，率先复工复产，率先恢复经济增长，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。对于2020年中国经济逆势增长，《纽约时报》也感叹“不可思议”。
2021年年初，中国本土疫情呈现零星散发和局部地区聚集性疫情交织叠加态势。为了国家防疫大局和家人健康，许多民众推迟与家人的春节团聚，选择就地过年。国内外诸多声音也担心中国人将在冷清的气氛中度过农历新年。然而，在民众的自我牺牲和严格的疫情防控举措下，中国本土疫情被牢牢控制。截至2021年2月18日零时，全国疫情高风险地区已经清零。在此情况下，中国经济表现远远好于预期，呈现火热场景。
春节期间，大型支付机构监测餐饮商户销售额同比增长约1.3倍，部分外卖平台线上餐饮消费额增长2倍以上。海南离岛免税店销售额超15亿元，较2019年春节假期实现翻番。菜鸟数据显示，2月4日—15日，春节不打烊发货量是2019年农历同期4倍。北京、深圳、苏州等地还发放上千万元的数字人民币红包，让当地民众体验线上年味。与此同时，逛庙会、赏花灯等就地就近游也成为各地民众感受年味的新风潮。携程数据显示，春节7天本地预订门票的订单量比2019年春节增长超过300%。一个个鲜活的数据印证了中国经济强劲复苏的步伐，成为中国国内大循环加速形成的生动缩影。正如美国有线电视新闻网在报道中国春节档电影市场火热行情时表示，“这进一步证明了世界第二大经济体的强劲增长。”
春节是观察中国经济活力的一个重要窗口。2021年是中国“十四五”开局之年。中国实现牛年“开门红”，充分说明中国有能力有信心战胜各种风险挑战，向着既定发展目标坚定前行。牛年“开门红”也为中国经济发展注入更多底气，推动中国加快构建“双循环”新发展格局。事实充分证明，中国选择了一条统筹兼顾疫情防控和经济社会发展的正确道路，这一切的成绩都是应有的回报。
中国有句谚语，“牛马年，好种田”。牛年唤起人们对未来更多的期望，带给世界更多克服伤痛的勇气。中国将与世界共同“耕耘”出一个更加红火美好的世界。(孟庆川) 

              
                专题
              
            
