奋斗百年路 启航新征程丨抗美援朝：打得一拳开 免得百拳来！ - 中国日报网

"+attrObj+"
雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江……1950年10月，中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，开赴朝鲜战场，与朝鲜军民一道，经过两年零九个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争的伟大胜利，捍卫了新中国安全，维护了亚洲和世界和平。
在辽宁省丹东市城区北部，有一座风景秀丽的英华山。


全国唯一一座全面反映中国人民抗美援朝战争和抗美援朝运动历史的专题纪念馆——抗美援朝纪念馆就坐落在英华山上。


1950年6月，朝鲜内战爆发。美国立即进行武装干涉，并派遣海军第七舰队侵入台湾海峡。10月初，美军无视中国政府的一再警告，悍然越过三八线，把战火烧到中朝边境，并多次出动飞机轰炸中国东北边境，直接威胁新中国的国家安全。
敢不敢迎战世界经济实力最雄厚、军事力量最强大的美帝国主义？这对于仅成立一年、百废待兴的新中国来说，是一个严峻的考验。


危机关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略，作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。


抗美援朝纪念馆副馆长 张校瑛：从1950年10月19日开始，中国人民志愿军在司令员兼政治委员彭德怀的率领下，先后从安东（今辽宁丹东）、长甸河口和吉林的辑安（今集安）开始入朝，开始了伟大的抗美援朝战争。


在极其艰苦的条件下，中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，以大无畏的英雄气概同高度现代化装备的侵略军英勇作战，从1950年10月至1951年6月，志愿军连续进行5次战役，歼敌23万余人，将战线稳定在“三八线”附近。1951年7月，朝鲜战争进入“边打边谈”阶段。


在志愿军入朝作战的同时，国内掀起了轰轰烈烈的抗美援朝运动，全国各阶层人民踊跃参军，捐献飞机大炮，慰问志愿军，订立爱国公约，开展增产节约运动，有力地支援了前方作战。


中国人民志愿军老战士 李维波：全国人民支援志愿军，有钱出钱、有力出力、有人出人。一个例子，河南豫剧常香玉，她一个人到处演出挣的钱，收集起来给志愿军买了一架飞机，所以我们空军命名这架飞机为“香玉号”。


根据朝鲜战场形势的变化，中共中央和毛泽东主席确定了“充分准备持久作战和争取和平，达到结束战争”的总方针。在两年多的阵地防御作战中，志愿军与朝鲜人民军一起，粉碎了侵略军的夏秋攻势、“绞杀战”，抵御了“细菌战”。


中国人民志愿军老战士 袁有春：冬天下大雪，冷，住在坑道里。都得豁出命来干，（战场上）人人都坚持，都瞪眼珠子。


在“上甘岭”战役中，志愿军临危不惧，依托以坑道为主的坚固防御阵地，打退敌军进攻600余次，歼敌2.5万余人，守住了阵地。
抗美援朝纪念馆讲解员 裴亚男：侵略军向志愿军仅为3.7平方公里的阵地上，倾泻了290万发炮弹和5000余枚炸弹，将山头削低了一到两米，而且炮弹密度高达每秒落弹6发。


抗美援朝纪念馆讲解员 裴亚男：在这里我们也可以看到随手抓起一把粉末都夹杂着弹片，也是从上甘岭阵地中取回来的，是国家的一级文物。


在遭到空前的严重失败后，侵略者不得不于1953年7月27日在朝鲜停战协定上签字，抗美援朝战争取得伟大胜利。


抗美援朝纪念馆馆长 刘静媛：能战方能止战，打得一拳开，免得百拳来。抗美援朝战争经过这两年零九个月的艰苦作战，迎来了新中国70年的和平局面。抗美援朝战争使新中国挺直了腰杆，站稳了脚跟。
抗美援朝精神 跨越时空永续传承
在抗美援朝战争中，中国人民志愿军以“钢少气多”力克“钢多气少”，锻造了伟大的抗美援朝精神，成为国家和人民的宝贵精神财富。
在抗美援朝战争中，中国人民志愿军当中涌现出了杨根思、黄继光、邱少云等30多万英雄功臣和近6000个功臣集体。杨根思就是中国人民志愿军第一位特级战斗英雄。


　　△杨根思
抗美援朝纪念馆讲解员 裴亚男：杨根思当时是在坚守1071.1高地的作战当中，他是在弹药用尽、战友伤亡的情况下，抱起了最后一个炸药包冲入敌群，最终是用生命和鲜血守住了阵地。


中国人民志愿军被祖国人民称为“最可爱的人”，他们可歌可泣的英雄事迹汇成强大的民族凝聚力，极大地鼓舞着全国人民为保卫和建设祖国而团结奋斗。
沈阳抗美援朝烈士陵园宣传教育科科长 王春婕：经整理核实确认，牺牲在抗美援朝当中的烈士共计197653人。从2014年的3月28日起，国家以最高的礼遇，迎回了七批716位在韩中国人民志愿军烈士遗骸。


党和国家没有忘记长眠在异国他乡的英烈们，在每年迎接烈士遗骸回国的人群中，志愿军老战士都要亲自迎接。 


中国人民志愿军老战士 李维波：我也想向烈士说句心里话，我说让你们看一看，祖国没有忘记你们，用这样庄严隆重的仪式来把你们接回来。今天国家发展这么强大，这都是你们的精神创造出来的。


“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”70多年前，一部分中国人民志愿军就是通过这座桥，奔赴了抗美援朝保家卫国的战场。


在战争打响之后，为了切断中国人民志愿军的运输通道，1950年11月，这座桥遭受到了美军飞机的轰炸，被拦腰炸断，仅剩477米，“断桥”上的累累弹痕如今依然清晰可见。


70多年过去了，现在的鸭绿江“断桥”已经成为了丹东一处著名的景点，在默默无声地向所有人讲述着这座城市的红色记忆。


鸭绿江的北岸就是丹东市区，现在已经是高楼林立，人民安居乐业，沿江而建的鸭绿江风景区、志愿军公园，也成了市民和游客散步放松、感受抗美援朝精神的好去处。 


丹东市发改委主任 张羽：（志愿军）当年付出了青春、热血甚至生命，特别是他们身上那种不求回报、默默奉献、感恩党、感恩社会的这种品格，让我们更有责任把现在的工作做好，让老百姓过上更好的日子。


时代更迭，岁月变迁。如今，作为全国最大的边境城市，丹东利用得天独厚的资源优势，推进绿色发展，扩大对外贸易。丹东有省级以上旅游风景区、自然保护区和森林公园24处，现在，沿中朝界河鸭绿江建设的六大风景区、100多个景点，已经构成了一幅独具风情的画卷。
（总台央视记者 杨雪 蔡一飞）

              
                专题
              
            
