“十三五”国家重点出版物出版规划推出2612项成果 - 中国日报网

"+attrObj+"
据国家新闻出版署消息，截至2020年12月底，“十三五”国家重点图书、音像、电子出版物出版规划列入的2959个项目中，已推出2612个项目成果，由573家出版单位承担，执行率达88.3%。
从规划项目获奖、推优、获国家级基金资助等数据统计情况看，“十三五”出版物规划中有116个项目获“五个一工程”奖、中国出版政府奖、中华优秀出版物奖等国家级重大出版奖项；193个项目入选全国性优秀出版物推荐名单；1471个项目获得国家哲学社会科学基金、国家自然科学基金、国家出版基金、古籍整理出版专项经费、民族文字出版专项资金的支持；168个项目、318种出版物实现版权输出。
规划推出了《习近平谈治国理政》第二卷、第三卷（多语种版）与《习近平总书记系列重要讲话读本》（2016年版）等一批深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的重点出版物；推出了《辞海》（第七版）等一批反映哲学社会科学领域最新成果、服务学术研究的重点出版物；推出了“5G关键技术与应用丛书”等一批积极服务国家科技创新、对接国家科技前沿重大战略需求、传播科技知识的重点出版物；推出了《人世间》《云中记》等一批用心用情用功抒写伟大时代、表达人民心愿心情心声的文艺著作；推出了“中华先锋人物故事汇”等一批创新社会主义核心价值观宣传教育形式、关注未成年人成长的读物；推出了“点校本二十四史”修订工程之《辽史》《魏书》《南齐书》《宋书》《隋书》《金史》《梁书》《儒藏》（精华编）等一批厚重笃实的古籍整理成果；推出了《格萨尔文库》《法藏敦煌藏文文献》《彝族医药古籍文献总目提要》等一批保护和挖掘民族文化遗产、服务民族地区群众生产生活，促进民族交流交融、增强中华民族凝聚力向心力的重点出版物。
目前，“十四五”国家重点出版物出版规划已在编制中。规划将紧紧围绕党和国家中心工作，从推动习近平新时代中国特色社会主义思想研究阐释和宣传普及，深化社会主义核心价值观宣传教育，围绕党和国家重要政治活动和重大历史事件、加强“新四史”宣传，推动中国特色哲学社会科学建设，推进新时代科技创新，弘扬传承中华优秀传统文化，铸牢中华民族共同体意识，提升中华文化影响力，积极打造原创精品力作等方面着手，进一步强化导向，提高原创出版和精品出版能力。

              
                专题
              
            
