人民论坛网评 | 挖掘光荣“纪念章”闪耀的精神富矿 - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，中共中央办公厅印发了《关于做好“光荣在党50年”纪念章颁发工作的通知》（以下简称《通知》）。《通知》明确了“光荣在党50年”纪念章首次颁发对象，即颁发给健在的截至2021年7月1日党龄达到50周年、一贯表现良好的党员。“光荣在党50年”纪念章首次颁发以后，将作为一项经常性工作，一般每年“七一”集中颁发一次。这既是对党内政治生活的一次载体创新，更是对广大老党员的一份尊重关爱，在建党100周年之际颁发纪念章必将有效激发广大党员的荣誉感、归属感、使命感。
“莫道桑榆晚，为霞尚满天。”老党员们长期受党的教育，经历过各种斗争风浪考验，思想政治觉悟高，智慧经验丰富，是一座座宝贵的精神富矿，广大党员尤其是年轻党员要主动向老党员对标学习，传承党的光荣传统和优良作风，在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，凝聚起为实现“十四五”规划和2035年远景目标持续奋斗的磅礴力量。
鉴往知来，锤炼绝对忠诚的品格。50多载的日日夜夜，半个世纪的拼搏奋斗，老党员们坚守岗位默默奉献，生动体现了中国共产党人对理想信念的虔诚执着、对党和人民的无比忠诚、对红色基因的传承弘扬，他们是平凡而又伟大的英雄，值得每一名党员肃然起敬。不忘本来才能开辟未来，要始终牢记老党员的历史功绩，倍加珍惜老同志创造的宝贵精神财富，在历史接续奋斗中把握正确的前进方向，在继承先辈优良传统中坚定走向未来的信念。让我们始终牢记前辈们的负重前行，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，向榜样看齐、向先进学习，厚植天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，涵养精忠报国的鲜明品质，勇担历史赋予的时代责任，赓续红色基因，传承光荣使命，挺起民族脊梁，把爱国之情、强国之志、报国之行统一起来，随时准备为党和人民牺牲一切，书写无愧于时代、无愧于人民的华彩篇章。
继往开来，磨炼攻坚克难的毅力。中国共产党的历史是党领导中国各族人民建立新中国、开展社会主义建设、实行改革开放、开创中国特色社会主义道路的光辉历程，是一代又一代革命前辈一步一步走出来的历史，充满了艰辛的执着与无畏的毅力。“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”，新时代党员干部要汲取老党员身上的拼搏力量，保持“咬定青山不放松”的政治定力，倡树踏石留印、抓铁有痕、刮骨疗毒、壮士断腕的务实作风，以“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气冲锋陷阵，以滴水穿石的韧劲与困难较量，步步为营，久久为功，知难而进，锲而不舍，在战胜各种风险挑战中书写民族复兴新篇章。要主动取经老党员们发现、分析、解决问题的方式方法，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，提升“一叶易色而知天下秋”的见微知著能力，团结一切可以团结的力量，打好化险为夷、转危为机的战略主动战。
述往思来，坚守为民服务的初心。“为人民服务”是共产党人鲜红的精神底色，是我们党获得源源不断的前进力量，永远立于不败之地的精神密码，老党员们用一生的实践证明了“江山就是人民，人民就是江山”，告诫我们“人民至上”永远不能丢、不能忘、更不能变。在全面建设社会主义现代化国家新征程的历史时刻，广大党员干部要始终坚持“以人民为中心”，从老党员身上学习群众工作经验，深入基层一线，朝最艰苦的地方下沉，在农家炕头染“土气”、在田间地头接“地气”，乐于与群众“面对面”，认真倾听、耐心解决群众的烦心事揪心事，用汗水浇灌出百姓的“幸福之花”。要永葆为民初心，从党和人民的血肉联系中感悟人民情怀，把群众的“表情包”作为检验工作的“晴雨表”，拿出真招实招破重点、解难点、击痛点、畅堵点，在群众不开心、不满意、不答应的事情上下一番硬功夫，让人民群众享受更多的获得感、幸福感、安全感。（作者：夏浩然）

              
                专题
              
            
