总书记的问候丨细算“生活账”，温暖百姓心 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：每年春节前夕，习近平总书记都会看望慰问各界代表，给人们送去新春的问候和祝福。从数九寒天的张北到祖国边陲阿尔山，再到红色革命老区井冈山，处处留下总书记的问候足迹和祝福话语。央视网《天天学习》栏目特撷取总书记春节前夕看望慰问基层干部群众时的温暖故事，推出系列策划《总书记的问候》，与您一同感受总书记对不同群体的嘱托与关爱。


每到春节，人们在辞旧迎新之余，往往也会盘算一年的收入与用度。多年来，在春节前夕看望慰问干部群众期间，习近平总书记总会走进群众家中。广大人民群众尤其是贫困群众吃得怎么样、住得怎么样、能不能过好春节，他都十分牵挂。
2017年1月24日，农历鸡年春节前夕，习近平总书记冒着严寒、驱车一个多小时，来到地处河北省西北部的张北县。在小二台镇德胜村，总书记走进困难群众徐万、徐学海、徐海成家看望。
在徐海成家，徐海成对习近平总书记说，自己一家4口，2016年种植甜菜、马铃薯、莜麦的收入，加上农业支持保护补贴和务工收入，共计4.3万多元，妻子治病和女儿上大学支付3.5万多元，再除去基本生活，家里没有多少活钱了。
听了徐海成家的情况，总书记一边帮他细算“生活账”，一边安慰他说，党和政府一定会持续关心像他这样的家庭，让乡亲们过上越来越好的日子。
声声暖、句句情。总书记对乡亲们的深情厚意感染了每一个人，现场传出一阵阵笑声和掌声。
算“生活账”、谋脱贫计，总书记心心念念的都是让贫困群众早日摘掉“穷帽子”，让乡亲们过上更好的日子。回顾总书记这些年的访贫问暖，帮老乡算“生活账”的场景一幕接着一幕。


2016年2月2日，习近平总书记在江西省井冈山市茅坪乡神山村张成德家看望慰问
2016年2月1日至3日，习近平总书记来到江西省看望慰问广大干部群众。在井冈山市茅坪乡神山村贫困户张成德家，总书记一间一间屋子察看，坐下来同夫妇俩算收入支出账，问家里种了什么、养了什么，吃穿住行还有什么困难和需求。女主人说，总书记给全国人民当家当得好，老百姓感到很幸福。总书记回应她说，我们国家是人民当家作主，包括我在内，所有领导干部都是人民勤务员。


2018年2月11日，习近平总书记在四川省凉山彝族自治州昭觉县三岔河乡三河村贫困户吉好也求家中看望。
2018年2月11日，习近平总书记不畏山高路远，来到平均海拔2500多米的四川省凉山州昭觉县三岔河乡三河村看望贫困群众。总书记先后走进贫困户吉好也求、节列俄阿木家，详细察看门前的扶贫联系卡，同主人亲切拉家常，关切地询问他们生活过得怎么样、发展什么产业、收入有多少、孩子有没有学上。
2020年1月19日，习近平总书记来到云南腾冲三家村中寨司莫拉佤族村看望慰问。在已脱贫村民李发顺家，总书记看着他家的“大五架”房，关心地问房子什么时候盖的、花了多少钱。看到李发顺家猪圈里养了大大小小20多头猪，总书记又询问猪价、一头种猪一年能赚多少钱。
…………
“生活账”里有民生。总书记帮群众盘算的，不仅是一笔收支账，更是反映群众生活状况和脱贫攻坚情况的“晴雨表”，是开启他们幸福生活的“金钥匙”。
总书记帮群众细算“生活账”，“算”出了改善生活的办法，也给大家带来了十足的干劲。以徐海成一家为例，总书记的鼓励让他们信心倍增，一家人2017年通过租种微型马铃薯大棚赚了10万多元，顺利脱贫。2019年又在租种微型马铃薯大棚基础上，种了马铃薯原种和甜菜，总收入达到20多万元。
徐海成一家脱贫致富的故事是中国数千万脱贫故事的缩影。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，这样的故事每天都在发生。广大人民群众家里的“生活账”，承载着越来越多的获得感、幸福感、安全感。
(中央广播电视总台央视网)

              
                专题
              
            
