“让观众笑出泪的李焕英，如何能成春节档口碑第一名？” - 中国日报网

"+attrObj+"
“凌晨一点半看完《你好，李焕英》，走到马路上还在哭，我特别想给妈妈打个电话，告诉她，我真的很想她，很想回家。”
在这个春节档开始之前，很多人不会想到，档期内口碑最好、收割观众最多眼泪的电影，是贾玲的导演处女作。
大年初二开始，《你好，李焕英》的口碑牢牢占据热搜榜，豆瓣评分从8.1分升至8.3分，80%以上的网友给出了4星及以上的好评，“又笑又哭”、“后劲儿太大”成了许多观众的评价。


电影《你好，李焕英》剧照。
小品抻成电影，会是什么样？
小品抻成电影，会是什么样？
《你好，李焕英》由贾玲的同名小品延伸而来，2001年，刚考上大学的女孩贾晓玲(贾玲 饰)突然回到了1981年，与年轻时代的妈妈李焕英(张小斐 饰)相遇。
故事改编自贾玲的亲身经历：2001年，19岁的贾玲考入中央戏剧学院，但刚入学一个月，母亲却突遭意外离世。
母亲的离开成为贾玲一直难以解开的心结。2016年，她以母亲的名字“李焕英”为名创作了一部小品，让无数观众感动落泪。


来源：视频截图。
很多观众都看过李焕英的故事，但把小品抻长到一部电影会好看吗？还是有人在春节档之前打上了问号。
《你好，李焕英》讲的是一对母女之间相互成全、相互奉献的故事。这部电影的剧本，贾玲筹备了三年多，加入了许多真实的母女相处细节。


来源：电影剧照。
“子欲养而亲不待”，影片里无不表达着贾玲本人的遗憾：在贾晓玲眼中，自己成绩不算好、干饭第一名，是个总不给母亲长脸、不让母亲省心的不上进女儿。在母亲遇到意外之前，自己许下的宏图大愿都还没让她看到。
所以回到1981年，晓玲拼命地想让李焕英快乐，帮她买下厂里第一台电视机，使劲撮合母亲与厂长儿子沈光林的爱情，希望她换个老公、换个女儿，这辈子不要再活得那么累……


来源：电影剧照。
电影在延续了小品的亲情主题外，还设计了全新的剧情和笑料。比如，那个年代看电影没有爆米花，但是，沈光林手里的一盒毛豆也能摆出爱心的形状。


来源：电影剧照。
看电影的座位没挨在一起没关系，他掐指一算，还是有缘得很：“我叫光林，她叫焕英，我俩，欢迎光临，听着多热情啊”。
贾晓玲总想着，有了重新选择的机会，自己就能改变母亲的生活，以为换一种生活，母亲会变得更富有、更幸福一些，但就在此时，电影突然来了一个反转，故事的意义也随之变得深刻起来。


来源：电影剧照。
豆瓣影评区，一条短评收获了上万人点赞：“你以为你已经很爱很爱妈妈了，但妈妈远比你想象中更爱更爱更爱你。”
大年初一，《你好，李焕英》豆瓣开分8.1，成为春节档口碑最高的影片，之后又升至8.3，有观众哭到口罩全湿，有人想立刻给家人打电话，有人说，想现在就冲回家。
口碑也带来了影片的排片上升，目前，《你好，李焕英》的票房突破9亿，而且相比春节档前两天，排片已上升超过6个百分点，有影城经理表示，之后会考虑继续增加《你好，李焕英》的排片。
真情实感，就是催泪核弹
真情实感，就是催泪核弹
有观众说，给《你好，李焕英》打分的时候，得从两个层面来考虑；也有观众说，自己根本没法打分，因为观影时感性完全压倒了理性，“在电影院哭得泣不成声”。
比起其他影片在视效、叙事方式等方面的创新，《你好，李焕英》不能算是最出彩，它打动观众的原因，主要在于“感情真挚”四个字。


来源：电影剧照。
这是一部注定无法复制的电影，当中倾注了贾玲对母亲深深的思念，如她所说，“我把自己的心掏出来给你们看”。
在很多场合，贾玲一提起母亲就会掉泪。
她幽默乐天的个性，深深受到母亲的影响。给片中饰演李焕英的张小斐讲戏时，她会说，你看我是什么样，李焕英就是这个样。


来源：视频截图。
贾玲变成喜剧人，也是李焕英的“功劳”。当年，贾玲填了喜剧表演和戏剧表演两个专业，结果两个都考上了，学校打电话到家里，向李焕英征询意见。
可是，李焕英讲话有口音，把戏剧说成了喜剧，误打误撞把女儿送上了喜剧的道路。
就在贾玲上学后的某一天，父亲开着翻斗车运稻草，母亲摞稻草，因为怕稻草太高掉下来，她坐在稻草最上面压着。但就这么五分钟的路程，李焕英摔了下来。


来源：视频截图。
19岁的贾玲急忙从北京坐火车回家，那时还没有手机，为了打电话确认母亲的消息，她在车厢里给每一个人下跪，求他们把手机借她用一下。
经过多年打拼，贾玲如今成了家喻户晓的喜剧人，但她曾说，母亲走了之后，这辈子都不会真正的快乐了。“难过的时候，不能躺在她怀里，成功的时候，不能与她分享”。


来源：视频截图。
成立公司后，她的第一个小品就是《你好，李焕英》，第一部执导的电影，也是《你好，李焕英》。她说，不是为了当导演才去拍电影，而是为了拍李焕英才去当的导演。
她对母亲的遗憾，在电影的艺术表达中得到了“弥补”：妈妈终于坐上了女儿的敞篷车、穿上了女儿送的绿色皮衣、被女儿的舞台表演乐得哈哈大笑……


来源：视频截图。
妈妈首先是她自己
妈妈首先是她自己
而在这个特殊的春节档，人们的思乡之情也给影片增加了另一层意义。
一些观众说，选择看《你好，李焕英》的一个原因是，今年没回家，所以想看这部讲述亲情的电影。
2021年春节，无数游子响应“就地过年”的倡议，暂时不能回家团圆，而这部电影中，亲情被处理得相当温暖，带来的情感冲击也愈发强烈。
“我宝儿”、“我就让她健康快乐就行了”，一个母亲对女儿最朴素的称呼和祝福，也成了许多观众泪水决堤的时刻。


来源：电影剧照。
有人问过贾玲，为什么电影的英文名取做《Hi，Mom》，但中文名却是《你好，李焕英》，她答，妈妈不仅仅是妈妈，她也是她自己。
电影中，有两处提到了这句台词：“打我有记忆起，妈妈就是个中年妇女的样子。所以我总忘记，妈妈曾经也是个花季少女。”
尽管请来多位明星助阵，但这部电影的最大主角依然是母女二人。
有观众说，贾晓玲和李焕英不仅是妈妈和女儿的爱，还有一个女性对另一个女性的理解和关爱——“就算我不出生也没关系，就希望我妈开心、我妈不受委屈”。
贾玲曾在采访中说，希望妈妈两个字仅仅是称呼，而不是束缚，希望妈妈能永远当小女孩，希望妈妈们都快乐，能随心所欲地干自己想干的事情。



              
                专题
              
            
