奋进“十四五”，让新闻舆论工作真正出实效 - 中国日报网

"+attrObj+"
人心是最大的政治，舆论是强有力的武器。时间指针拨回到2016年2月19日，习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。时值“2·19讲话”发表五周年之际，重温习近平总书记重要讲话，新闻舆论工作者应守初心、担使命，努力交出一份让党放心、让人民满意的优秀答卷。
做好党的新闻舆论工作，事关旗帜和道路，事关贯彻落实党的理论和路线方针政策，事关顺利推进党和国家各项事业，事关全党全国各族人民凝聚力和向心力，事关党和国家前途命运。当前，中国特色社会主义进入了新时代，全面建设社会主义现代化强国新征程已经开启。“关键时刻看担当”。必须认清肩负的责任、面临的挑战，进一步增强责任感和使命感，不断提高做好新闻舆论工作的自觉性和坚定性。
初心不忘，使命在肩。长期以来，党的新闻舆论工作者与党和人民同呼吸、与时代共进步，积极宣传党的主张，反映群众呼声，在革命建设改革各个历史时期都发挥了十分重要作用。“十四五”期间，广大新闻舆论工作者更应牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断提高业务能力，练就过硬本领，努力做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。
把社会进步的主流展示好，把人民群众的心声反映好。人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。在大有可为的新时代，要更好地担负起习近平总书记提出的党的新闻舆论工作的职责和使命，新闻舆论工作者就必须切实贯彻群众路线，扑下身子、沉下心来，深入基层、深入群众，采写出更多反映群众生产生活的接地气的稿件。也只有深入群众，让群众爱听爱看、产生共鸣，新闻舆论工作才能真正出实效。
“明者因时而变，知者随事而制。”全面提高新闻舆论工作的能力和水平，决不能墨守成规，必须做到与时俱进。比如，当前互联网已经越来越与人们工作生活学习融合在一起，必须顺应互联网发展大势，借助新媒体传播优势，从“相加”到“相融”，着力打造新型主流媒体。这就需要抓住时机、把握节奏、讲究策略，从时度效着力，更加鲜明有力地把党和政府的声音传播好，进一步巩固壮大主流思想舆论。
“船的力量在帆上，人的力量在心上”。“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。奋进“十四五”，新闻舆论工作就必须把握好时、度、效，增强吸引力和感染力，汇聚亿万人民的强大合力，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦提供更加强劲的精神力量。（洪琦）

              
                专题
              
            
