新疆吐鲁番市鄯善县教培结业学员海力其汗·玉素甫：“我的孩子说我变了，家里也有了笑声” - 中国日报网

"+attrObj+"
外交部今天（18日）举行涉疆问题新闻发布会，邀请新疆维吾尔自治区党委宣传部相关负责人、新疆维吾尔自治区的多名干部群众，就德国人郑国恩的所谓涉疆“研究报告”，进行有力批驳。


　　来自吐鲁番市鄯善县教培结业学员海力其汗·玉素甫，讲述了她的亲身经历。
“我叫海力其汗·玉素甫，是吐鲁番市鄯善县教培中心的结业学员，现在是县城一家火锅店的领班。
以前，我受宗教极端思想影响，产生了很多错误观念。那时候，我认为妇女穿时尚衣服就是违背宗教教义；妇女在婚礼上不能穿婚纱、不能唱歌跳舞，在葬礼上不能哭。慢慢地我开始不愿意和人交流，脾气也不好，孩子都害怕我，不愿意与我亲近。后来，在家人的劝说下，我去了教培中心。
在教培中心，老师说，宗教极端分子把药也要分为“清真”和“不清真”，这是非常可笑的，但这样的事在我身上就发生过。去教培中心之前，有一次我女儿高烧39.5度，老公要去买药，我不同意，说那些药不清真，为此和老公大吵了一架，老公很久不理我。课堂上我自责地哭了，觉得对不起孩子。老师安慰我，让我用行动挽回老公和孩子。
结业后，我的孩子都说我变了，他们再也不像以前那样害怕我了，家里也有了笑声。我用学到的技能，在餐厅找到了一份工作。工作中，我积极主动，对客人很热情。老板看我工作很努力，就让我当了领班。今后，我要好好工作，努力赚钱，我也要开一家餐厅当老板，让家人生活得越来越好。”（总台央视记者 朱若梦 吴瑕）

              
                专题
              
            
