焦点访谈：为了总书记的嘱托 情暖社区 - 中国日报网

"+attrObj+"
过年了，市场供应怎么样？物价如何？居民们的大事小情办得妥不妥？这些人们的日常是习近平总书记的牵挂。基层强则国家强，基层安则天下安。今年2月4日，农历小年，习近平总书记来到贵阳市观山湖区合力惠民生鲜超市，看供应、询物价、问安全；在金阳街道金元社区了解开展便民服务、加强基层党建、提升基层治理水平等情况。


春节前的几天，贵阳市观山湖区合力惠民生鲜超市比以前更火了，很多人甚至从很远的地方专门来这家超市体验购物。
2月4日，习近平总书记在贵阳市考察调研期间，专门来到这家超市察看春节前市场供应、年货供销、物价等情况。
合力超市身份比较特殊，它是由地方政府和农产品流通企业合作打造的，一头连着田间地头的农民，一头连着千家万户的市民，保本微利经营，让农民和市民两头都得实惠。超市经营的30种蔬菜，价格要比农贸市场低10%到30%。
群众能不能安心、放心、舒心地过年，是总书记最关心的事情。合力超市的运营模式得到了总书记的肯定。
进农村、看超市、走社区，春节前夕，总书记最牵挂的就是基层的干部群众和坚守一线的劳动者。
社区是城市里直接面向群众提供服务的最基层单位。金元社区的居民有11000多人，每个人、每家每户都可能有不同的需求，社区服务工作可以说是千头万绪。
在金元社区总书记强调，基层强则国家强，基层安则天下安。要强化社区为民、便民、安民功能，不断提升大家的获得感、幸福感、安全感。为民、便民、安民，简单的六个字，要做好却不容易。春节前的几天，金元社区的党员干部们更忙了。
杨阿姨的儿子为了响应国家“就地过年”的号召，春节期间没有回家，社区干部和志愿者服务队员几乎每天都有人来陪伴老人。


几年来，每逢春节前夕，总书记都要走访慰问基层干部群众，群众有什么需要，是总书记最牵挂的事。李佳在内蒙古锡林浩特市爱民社区工作多年了。2014年春节前夕，习近平总书记来到爱民社区慰问干部群众，察看社区卫生服务站、超市、便民服务大厅，还同居民们亲切交谈。临上车前，总书记特意叮嘱李佳——
内蒙古锡林浩特市楚古兰街道爱民社区党总支书记李佳说：“总书记临上车前对我说，把人民放在心中最高位置，全力为群众排忧解难。我们就是找差距给居民提供最好的服务、精细化的服务，提高了群众的满意度。”
色音套图格今年60岁，因为身体原因没有劳动能力，住在政府提供的廉租房里。老人这样的家庭也是社区干部们格外关照的对象。


总书记的叮嘱，李佳深深地记在了心里。爱民社区是一个老旧社区，60岁以上的老人、下岗失业人员、低保户、边缘户、留守儿童、外来流动人口，这些特殊群体的人数和比例都比其他社区高，提升社区群众的幸福感和满意度，就更要关照到这些人群。社区的党员干部决定，要把爱民社区营造成一个“关爱型”社区。
社区虽小，却连着千家万户。为了让群众生活更方便一些，使群众诉求渠道更畅通一些，爱民社区成立居民议事厅制度。
社区的大事小情都让居民来提建议；建议提了，能不能做到，能不能做好，这是对社区干部的考验。
“把人民放在心中最高位置，全力为群众排忧解难”，总书记的这句临别时的嘱托能不能做得到，群众的满意度是唯一的评判标准。
群众能不能过好年，对生活满不满意，一直是总书记春节前夕考察的重要内容。2016年2月3日，总书记来到了江西南昌市的光明社区。在光明社区，总书记了解了社区党建、便民服务等等情况，特意向社区干部们叮嘱——


江西南昌市东湖区光明社区党委书记、居委会主任刘云娟说：“总书记指出，培育社会主义核心价值观是一件大事，全社会都要努力抓，社区要利用自己的平台和优势做好。我们牢记总书记的嘱托，这五年来利用道德讲堂开展一系列活动，比如说兴家风、淳民风、正社风。”
光明社区是南昌最具代表性的老旧小区，大家在一起居住，年头多了，家庭内部、邻里之间难免就会多了一些摩擦和矛盾。家庭是社会的细胞，好家风带来好民风。几年来，社区定期开展道德讲堂，把身边的好人好事宣传给大家。李春英是光明社区的干部，爱人是当地派出所的民警，他们一家就是大伙身边的榜样。
2020年疫情期间，夫妻二人全力投入疫情防控。儿子邹毅刚从部队退伍，受到父母的感染，也加入光明社区防疫突击队，成为一名社区防疫志愿者。


社区居民张则林今年83岁，是一名共产党员，也是社区的志愿者。老人过去是钳工，十多年来一直义务为街坊邻居免费修水管、换门锁，经常材料钱都不收。
受老人的影响，有好几位居民加入到“张则林爱心帮忙团”，社区居民哪里有需要都能看到他们的身影。现在的光明社区，志愿者规模达到1000多人，有16支各类志愿者服务队，互爱互敬、互帮互助已经在社区蔚然成风。


光明社区的幸福大妈合唱团曾经受到总书记的夸赞，总书记说她们有激情、唱得好。现在，合唱团由原来的二十多人增加到一百多人，她们用歌声记录社区的变迁，歌颂身边的好人好事，歌唱幸福的生活。
这个春节，有很多人都是“就地过年”，更需要基层把服务做好，抓实抓细。习近平总书记多次指出，基础不牢，地动山摇。一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层。上面千条线，下面一根针。党和国家的政策措施，要靠基层去实施；民众的大事小情，也要靠基层去解决。基层的事办好了，人们才会有更多的获得感、幸福感、安全感。这要靠基层干部、社区工作者、志愿者等各个方面的辛勤付出，也要靠居民们的齐心合力。一个个的小家好了，我们的国家才能更好。

              
                专题
              
            
