人民论坛网评 | 大力弘扬“三牛”精神 创造新的历史辉煌 - 中国日报网

"+attrObj+"
2021年是农历辛丑牛年。牛在中国人的心目中一直有着特殊重要的地位，它是忠诚、勤奋和坚毅的象征，是任劳任怨、吃苦耐劳和无私奉献的代名词。新的一年，广大党员干部要发扬“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”的精神，鼓足干劲，为实现中华民族伟大复兴中国梦接续奋斗。
当好“孺子牛”，一心为民。政之所兴，在顺民心。全心全意为人民服务是我党的根本宗旨。作为人民的公仆，党员干部要坚持把人民群众的利益放在第一位，始终心系人民群众，把人民的期望和需求当做行动的标杆和指南，用心用情为群众办实事、办好事，着力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老等实际问题，切切实实为群众排忧解难。要坚守为人民用权、为人民履职的正道，强化责任意识，把群众答应不答应、支持不支持、满意不满意作为一切工作的起点和标准，任何时候都不搞特权，不以权谋私，用手中的权力维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益。
当好“拓荒牛”，敢于开拓。“敢为天下先”是中国共产党人鲜明和宝贵的品格。过去的一年极不平凡，在国内外形势深刻变化的大时代背景下，党中央带领全国人民敢闯敢试、破局开路、奋勇拼搏，书写了让世界瞩目的新时代辉煌篇章。“十四五”时期，我国经济社会发展将面临一系列风险挑战，更需要广大党员干部自我扬鞭、披荆斩棘、奋发有为，敢走没走过的路，敢拓没垦过的荒。要勇于接受挑战，大力发扬“逢山开路，遇水架桥”的精神，打破固有思维定式，摆脱传统观念束缚，消除惯性思维影响，善于用新思想研究新情况、用新方法解决新问题，提升驾驭新形势下工作的主动权。要“越是艰险越向前”，遇到失误不气馁，碰上挫折不弯腰，把经验教训转化为创新推动工作的不竭动力，方能斗罢艰险再出发，踏平坎坷成大道。
当好“老黄牛”，实干干实。站在两个一百年奋斗目标的历史交汇点上，奋进新征程，更要求广大党员干部做到功崇惟志、业广惟勤，以实干苦干凝聚干事创业正能量。要发扬“恪尽职守、夙夜在公”的敬业精神，始终保持对事业的热情、对工作的热爱，把组织安排的岗位当作干事创业的舞台、服务人民的平台，自觉增强对工作的认同感和荣誉感。要发扬“滴水穿石、久久为功”的奋斗精神，目标确定了就要像“钉钉子”一样，一锤接着一锤敲，持之以恒、扎扎实实地干好每一项工作，做到拉车不松套，履职尽责不掉链。同时，也要具备“功成不必在我、功成必定有我”境界和胸怀，坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干，以“我将无我”的精神和水滴石穿的执着，在新的征程上阔步前进。(作者：魏锐)


【编辑:李玉素】 

              
                专题
              
            
