西媒：美国终于向墨西哥提供疫苗了！但有交换条件…… - 中国日报网

"+attrObj+"
西媒：美国终于向墨西哥提供疫苗了！但有交换条件……
西媒：美国终于向墨西哥提供疫苗了！但有交换条件……
新华社北京3月21日新媒体专电 据西班牙《世界报》网站3月18日报道，美国拜登政府计划向墨西哥提供250万剂阿斯利康疫苗，以换取墨西哥加强对其与危地马拉边境非法移民的控制。这似乎是华盛顿对其南部边境无证移民潮的回应，最近一周那里有超过10万人被拘留或驱逐，是一年多以来的最高数字。
据报道，边境难民人数的增加似乎是中美洲流传的华盛顿政府将取消对移民限制的虚假新闻所致，或将造成美国20年来最大的移民危机。实际上，拜登团队并未改变前任特朗普的移民政策，只是暂停了有争议的隔离墙的建设。
报道称，以疫苗换取对移民的控制这样的政策，也是特朗普政策的延续。唯一的区别是，前任总统采用威逼多于利诱。特朗普向墨西哥提出的威胁是不进行移民管制就对其施加关税。面对美国可能对墨西哥出口商品设置关税壁垒的威胁，洛佩斯·奥夫拉多尔政府决定派遣墨国民警卫队前往南部与危地马拉边界地区遏制从所谓的“北部三角洲”（危地马拉、萨尔瓦多和洪都拉斯）出发企图越过墨西哥抵达美国的非法移民。
报道指出，这项政策的结果是墨西哥成了负责控制流向美国的非法移民的国家。对于洛佩斯·奥夫拉多尔来说，这个决定很复杂，因为他在全国范围内以国民警卫队取代联邦警察，造成了后勤和行政上的各种麻烦。
报道指出，近几日来，洛佩斯·奥夫拉多尔一直要求美国提供疫苗。由于洛佩斯·奥夫拉多尔在拜登去年胜选几周后才承认这一结果，两国之间的关系目前处于低潮。

              
                专题
              
            
