新冠疫苗供应告急，美国洛杉矶宣布关闭5大接种中心 - 中国日报网

"+attrObj+"
美国洛杉矶市宣布将关闭5个新冠疫苗接种中心。
海外网2月11日电 因新冠疫苗供应不足，洛杉矶市长埃里克·贾西提(Eric Garcetti)于当地时间周三(10日)宣布，该市将于本周五(12日)起关闭5个疫苗接种中心至少两天。
据《洛杉矶时报》报道，贾西提说，第一批莫德纳疫苗用完后，该市将暂时关闭为市民提供免下车服务的5个新冠疫苗接种中心，其中包括最大的接种点道奇体育场。关闭时间将至少持续到本周六(13日)。
贾西提形容洛杉矶市的新冠疫苗供应“不均衡”且“无法预测”。他说，该市本周只接收了1.6万剂新冠疫苗，跟上周及前一周分别收到的9万剂、2.9万剂相比，有一定差距。
“接种了第一剂莫德纳疫苗的所有人，都需要打第二针。”贾西提说，“到目前为止，洛杉矶市已接种293252剂疫苗，疫苗使用率达到98%。只有稳定的疫苗供应，才能满足当下需求。”
尽管关闭了为市民提供免下车服务的接种中心，洛杉矶市将继续开放流动疫苗接种诊所。《洛杉矶时报》称，由于洛杉矶市南部地区新冠病毒感染比例和死亡比例较高，目前该市的流动疫苗接种诊所已被派往南部地区。(海外网 姚凯红)

              
                专题
              
            
