带头抵制新疆棉花的BCI，究竟是个什么组织？ - 中国日报网

"+attrObj+"
近日，HM集团在其官网发布的一份声明引发关注，该品牌以所谓“强迫劳动”的谣言为借口，声称将“抵制新疆棉花和纺工厂”。
3月24日，微博@共青团中央 一连发博6条，对此“越级碰瓷”行为表示强烈谴责：一边抵制新疆棉花，一边又想在中国赚钱？痴心妄想！












HM声明中，提到“BCI已决定暂停在新疆发放BCI棉花许可证，因此HM产品所需要的棉花将不再从那里获得”，这个名为“瑞士良好棉花发展协会（Better Cotton Initiative，BCI）”的组织，同样引发广泛关注。
BCI究竟是个什么组织？事实上，这一组织中的会员不乏一些全球知名品牌，这些品牌也曾发表过和HM相类似的声明，在涉疆问题上无端指责中国，打压新疆棉农和棉花产业。


BCI官网页面
“世界上最大的棉花可持续发展非营利组织”
“世界上最大的棉花可持续发展非营利组织”
BCI（Better Cotton Initiative）全称是“良好棉花发展协会”，自诩是世界上最大的棉花可持续发展非营利组织。它制定了相关标准，要求会员必须使用它们认为符合标准的棉花，才能使用BCI标识。除了所谓“环保标准”，BCI鼓吹所谓“提倡体面劳动”，该组织凭空捏造新疆棉花生产中存在“强迫劳动”的谎言，借此封杀新疆棉花。
截至2019年底的数据显示，经过BCI认证的“良好棉花”占到了全世界棉花产量的1/5。
和QS/ISO等生产质量认证体系不同，尽管BCI强调唯有其认证通过的棉花才有资格叫良好棉花，但这个良好的标准里什么都得好，就是不需要质量好。
来看看所谓的良好标准都是什么：
将对作物保护措施有害的影响降至最低、高效用水与保护水资源、重视土壤健康、保护自然栖息地、关心和保护纤维品质、提倡体面劳动、运行有效的管理系统。


只要他们觉得你是爱环保、讲人权的良心商人，良好棉花的组织大门便向你敞开怀抱。
那该如何让远在欧洲的环保人士们感觉到你为了棉花环保事业尽心尽力的诚意呢？当然得靠欧元。


BCI高举环保大旗，收钱的对象从上游棉花商，中游纺织厂，到下游零售店全产业链一网打尽。


BCI还特地明确，对基层棉农不搞会员制，不收取任何费用，只需“确认过眼神”，你就是经认证过的良好棉农。
与其强行刮农民油水招致强烈反弹和抵触，索性不做产业链基层，还能换来一个超然的地位和体恤棉农的好名声，岂不美哉。
那么，为什么BCI这个一不控制产能、二不掌握技术、三不接触市场的NGO能在棉花界大行其道？
美国国际开发署（USAID）的背后支持
美国国际开发署（USAID）的背后支持
我们从BCI的发展历程说起。
BCI脱胎于2005年世界棉花基金会（WWF）一次圆桌会议的倡议，坐落在各种国际组织总部的集中所在地瑞士。
在欧洲，尤其是北欧，在环保议题上，政治正确氛围极其浓厚。BCI初期坚决贯彻高举环保和可持续发展的大旗，自然获得不少响应。
可基金会毕竟是个非营利机构，人财两缺，想要干大事，就需要“金主”支持。
正在BCI一筹莫展之际，美国国际开发署（USAID）粉墨登场。
美国国家开发署自称其为贯彻美国外交政策支援非军事项目的独立机构，实际则约等于FBI的马甲，资助反对派、贿赂官员、带节奏煽动民众的新闻屡见不鲜。可想而知，能被USAID“看上”的项目，目的自然不止支持环保这么简单。


在美国金援到位后，BCI的宣传更有了底气，随后不久，英国最大的服装零售商玛莎百货、美国的Levi's牛仔裤、耐克、阿迪达斯等纷纷跟进，加入BCI联盟。


在这些掌握大量采购和终端消费者的全球性企业的加持下，BCI推进环保理念更加顺风顺水，良好棉花认证的含金量也进一步得到了提高。
很多消费者会觉得，有着环保加成的棉花即便质量不高人一等，至少也能凑合用吧。
然而，以加入BCI的HM品牌为例，有时甚至连基本的质量要求都做不到。


那么假如没有BCI认证会如何呢？
实际上并没有什么显著的影响，即便有美国国际开发署（USAID）作为BCI的重要金主之一，美国作为全世界三大主要产棉国，目前仅有6%的棉花产能获得了BCI认证，反而天天被黑的体无完肤的中国新疆，却有15%的棉花产能获得了BCI认证。
BCI宣称，其主旨在于使全球棉花的种植及生产更有利于棉农，更有利于种植环境，更有利于该产业的未来发展。可说来可笑，其一段时间以来的所作所为，分明严重损害了新疆地区棉农的利益以及棉花产业的发展。
去年9月，当时为大选着急上火的特朗普政府疯狂炒作涉疆议题，反复污蔑抹黑新疆存在所谓“强制劳动”现象，扬言发布“新疆棉花禁令”，禁止由中国新疆地区的棉花制成的部分或全部产品。
今年1月13日，据路透社报道，就在离任下台前夕，特朗普政府还操弄“强制劳动”这一借口宣布禁止进口所有来自新疆地区的棉花和番茄产品。
而在2020年10月，BCI曾发布一则新闻稿，并于2021年3月重新编辑过，其中同样宣称新疆地区存在“强制劳动”和其他“侵犯人权”的现象，这不符合该组织的行为标准，须立即通过吊销或拒绝BCI许可证来处理。从2020年3月起，BCI就暂停在新疆地区发放许可证，因而新疆的优质棉花也不再获得BCI许可证。


BCI官网新闻稿截图
但值得注意的是，2021年3月1日，微信公众号“BCI良好棉花”（账号主题为瑞士良好棉花发展协会上海代表处）又发布了一则关于新疆问题的重要申明。
其中称，近期BCI上海代表处收到之前部分新疆执行合作伙伴的问询函，在此郑重申明，BCI中国项目团队严格遵照BCI的审核原则，从2012年开始对新疆项目点所执行的历年第二方可信度审核和第三方验证，从未发现一例有关强迫劳动的事件。


截图来源：微信公众号“BCI良好棉花”（2021年3月1日）
这则声明是否代表BCI总部官方意思，声明及之后并未有更多明确信息说明。但这让我们看到了极为魔幻现实的一幕，一边是欧美政客们纷纷无端抹黑新疆，BCI的中国代表处却急着给新疆正名。
BCI，嘴上都是主义，心里全是生意。
为制裁中国别有用心？
为制裁中国别有用心？
就在3月24日事件发酵之际，当天晚间，HM品牌中国官方微博又发布了声明，拒不认错。声明宣称，HM集团一贯秉持公开透明的原则管理我们的全球供应链，确保全球范围内的供应商遵守我们的可持续发展承诺如《经合组织负责任的商业行为准则》，并不代表任何政治立场。


图片来源：微博@HM中国
但果真如此吗？
在大家的眼里，对新疆的印象可能主要都集中于大盘鸡，烤全羊，葡萄干等旅游相关产业。
然而新疆真正的支柱产业其实是棉花和番茄种植。


得益于得天独厚的气候条件，又是全国唯一种植补贴地区，新疆的棉花产量一直占据全国产量的绝对多数。以2020年为例，新疆棉花产量占据了全国总产量的87%，全世界的20%。欧美制裁中国，总盯着新疆棉花不放，是因为他们自以为打蛇打到了七寸。
新疆的棉花质量仅次于埃及长绒棉，位居世界第一梯队，然而比起中国棉花占世界25%产量的地位，埃及棉花的产量仅占全世界的0.4%，在国际市场几乎忽略不计，因此新疆棉花是各类终端产品原料的不二之选。




新疆棉花机械化采收 图片来源：微博@人民日报
那么如果新疆棉花被制裁后到底是谁受益呢？放眼世界棉花市场，全世界目前棉花的竞争格局极其稳定，中国，印度，美国分别占据棉花产量前三位，包揽了约70%的总产量。
中国有着庞大的服装行业需求，是棉花的进口国，进口棉花一半来自美国，剩下的主要来自巴西和印度。
印度尽管也有庞大的国内需求，但由于棉花产量近年超过中国、成为世界第一，且服装生产能力实在是不尽如人意，依然是棉花净出口国，主要出口对象为中国。
美国由于衣服主要都“MADE IN CHINA”，反而对棉花没什么需求，80%的棉花都选择出口，主要目的就是中国。
因此可以发现，由于基本不存在棉花出口，欧美所谓的抵制新疆棉花并无明显效果。但是这时候，美国国际开发署提前埋下BCI这枚棋子开始发挥起了作用。
由于BCI的规定良好棉花联盟的成员在产业链所有环节都必须使用认证过得良好棉花，而现在新疆棉花被BCI取消了认证，考虑到BCI联盟内有诸多全球性消费品企业，也就是说BCI以一个非营利性组织的身份替美国在主要世界市场执行了美国制裁，切断了新疆棉花用于生产出口外贸服装的渠道。
根据行业数据，2020年四季度，在贸易战制裁的背景下，中国对外服装出口额依然达到了485亿美元，其中美国占据1/5份额，约为80亿美元。
也许有人会说，这样下去岂不是让制裁得逞了吗？
并不见得，事实上，早在去年9月，特朗普政府就威胁要制裁新疆的棉花和番茄，并在12月初正式落地。
在拜登政府上任后的1月14日，更是变本加厉扩大制裁覆盖面到全新疆的所有棉花和番茄。
业内对此有了充分的时间准备预案和消化预期。反而，HM这次“越级碰瓷”行为更令人震惊，毕竟，HM的衣服纯靠代工，没了中国工厂替他代工，恐怕不需要大家抵制，过一阵自然就得被迫关门歇业。
得益于双循环的大政策和企业自身开拓内需市场的韧性，两个月过去了，中国纺织行业内并没有出现哀鸿遍野的迹象，这也是安踏敢于第一时间退出BCI联盟的底气。


　　图片来源：微博@安踏体育
中国人不吃这一套！
中国人不吃这一套！
美国屡次三番拿新疆说事，每次言必称“强迫劳动”，最后拐弯抹角的要封杀新疆棉花，如今甚至发展到启用非营利性组织助阵，这一幕有没有特别的熟悉？
没错，美国对华为和5G也是这么做的，为了封杀华为5G在世界上的影响力，不惜一切力量打压。
那美国为什么要像针对华为那样针对棉花呢？答案其实非常简单，不同于5G的威胁，中国在棉花领域已经切切实实取代了美国的国际定价权。
曾经在20世纪，美国是毫无争议的第一棉花生产及出口国，但是早在21世纪初，中国就后来居上成为世界棉花的第一生产国。
由于美国有先发优势，金融衍生品又极其发达，棉花的全球定价权依然在美国洲际交易所（ICE）。
发展才是硬道理。没过几年，从棉花上游生产，中间的纺织加工，再到下游消费，中国顺利通关了棉花产业链，这时候，主导定价权自然便被提上了议程。


随着2004年，郑商所推出棉花期货，虽然一开始还是磕磕绊绊，但是经过不到十年发展，中国早在2012年已经取得棉花定价权，成为事实上的世界棉花交易中心了。
不仅被夺走世界第一，连定价都失去了主动权，可是这还不是最让美国着急的地方。
更为要命的是，新疆逐渐摸索出了一条适合的发展之路——大力发展种植和纺织业。
凭借着原材料和电价的优势，新疆有的放矢针对东南沿海的纺织服装做产业承接。截至2019年底，备案的企业便高达3251家，实现了当地新增就业13.5万人。
视频来源：微博@央视新闻
产业转移从来不是孤立的，服装产业有着许多上下游延伸，随着服装厂搬迁到新疆，很多产业链配套也随之而来，提供了大量的就业岗位，真真切切改善了当地的生活。这就是为什么我们经常可以在扶贫新闻里看到采访新疆维族纺织女工的画面。






更为关键的是，曾经很多人以为只存在于美国和东北大地的农业机械化，在新疆北部地区的棉田覆盖率早已在九成以上。南疆地区的机械化率也在逐年增长，无人机喷洒农药对于当地的农民已经是轻车熟路。


在产业扶持+科学技术的加持下，新疆不仅棉花生产效率节节提升，人民群众的生活水平和满意度也依托棉花产业链蒸蒸日上，欧美政府挥舞着关税大棒，依然挡不住民众对“MADE IN CHINA”买买买。
新冠疫情导致美国矛盾日益激化，中国经济依然蓬勃发展，以往只有美国赢家通吃，现在怎么让中国占了上风？
拜登上任后，无论是阿拉斯加会议，还是联合盟友反复点名新疆和制裁新疆棉花，全都不出人所料——告诉全世界，美国又回来了。
可是，中国人从来不吃这一套啊！
来源：微信公众号“共青团中央”（ID：gqtzy2014）综合整理自BCI官方网站、微信公众号“铁拳何处击”（ID：tiequanhe）、观察者网客户端、微博@共青团中央 、@央视新闻 、@人民日报 、@HM中国 、@安踏体育 等

              
                专题
              
            
