北京丰台区志愿服务联合会成立，千支志愿队伍将统筹开展志愿服务 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月29日，北京市丰台区志愿服务联合会成立大会暨第一次会员代表大会召开，标志着丰台区志愿服务联合会正式成立。丰台广大志愿者们将通过这一枢纽，画好志愿服务“同心圆”。
据了解，丰台区志愿服务联合会现有个人会员和会员单位代表244人，会员单位覆盖了全区44个委办局、21个街乡镇、17个社会组织、10所学校以及67家区属、驻区企事业单位。联合会将履行统筹引领、政策制定、平台搭建、组织培育、宣传教育等职责，建立健全志愿服务工作体系，发挥引领、联合、服务、促进职能，进一步弘扬志愿精神、壮大组织力量、提升服务水平、传播志愿服务文化，推动全区志愿服务事业迈上新台阶，助力丰台区践行新发展理念、实现高质量发展。
多个志愿服务队开展联合志愿服务
倾听老党员讲党史、传承红色记忆，普及创卫标准、共同美化家园……当天，丰台区多个志愿服务队以集中开展志愿服务的形式，庆祝联合会的成立。
3月29日一早，青年志愿者鞠鹏浩、胡可和王鸿泽便前往右安门街道永乐社区，面对面聆听老党员李宝善讲述他的人生故事。李宝善老人1950年出生，至今已有51年党龄。提到与老党员结对开展“口述史”志愿服务，王鸿泽激动地说：“有机会通过‘口述史’的形式抢救性挖掘老党员李宝善忠诚于党的奋斗历程和人生故事，让我热血澎湃、受益匪浅；同时能力所能及的为他们提供一些志愿服务，对我而言是一节生动的党史教育课，更是一堂青年生命教育课。”据介绍，志愿者们还将为结对老党员开展过生日、拍摄金婚婚纱照、日常家电小维修等一系列个性化志愿服务，切实把志愿服务融入日常。
与此同时，专业消杀志愿者路科伏，正在为窦珍志愿者们普及创卫标准。志愿者们还一道深入社区，持手电筒找鼠洞、堵鼠洞，开展“灭鼠蟑、防蚊蝇”卫生大扫除等活动。“争创国家卫生城区是丰台当下的一件大事，我们也在持续开展爱国卫生宣传、病媒生物防制、垃圾分类、环境清洁等志愿服务，助力创卫、美化家园。”活动现场的窦珍志愿服务联合会相关负责人员张淑明向记者表示，志愿服务联合会的成立让全区的志愿者队伍有了统一的组织，让大家拧成一股绳，共同助力创卫等全区重点工作。
一份计划，勾勒志愿服务“新蓝图”
成立大会上，《丰台区志愿服务联合会推动实现“妙笔生花看丰台”美好愿景的行动计划（2021-2025年）》正式发布。行动计划明晰了未来五年丰台志愿服务工作的目标和任务。
据介绍，在“十四五”时期，丰台区志愿服务将立足北京率先基本实现社会主义现代化和推动丰台区各项事业高质量发展的目标要求，紧扣庆祝中国共产党成立100周年、北京冬奥会冬残奥会两件大事，聚焦创建国家卫生区、全国文明城区等重点任务，凝聚各部门、各系统、各领域志愿服务力量，开创志愿服务工作新局面，让志愿精神成为丰台时代风尚的重要组成。
百场活动，擦亮志愿服务“金名片”
今年是中国共产党成立100周年，参与国家大局大事的服务保障任务，是全区志愿者、志愿服务组织的巨大荣耀和重大责任。
成立大会上，围绕建党百年这一主线，丰台区发布了主题志愿活动。丰台团区委介绍，“庆祝建党百年，携手志愿服务，共建美丽丰台”主题志愿服务活动目前已在丰台启动。活动包括号召志愿者为群众办成100件好事、组织100名志愿者与老党员结对、开展100场党史志愿宣讲等。联合会将高标准做好庆祝中国共产党成立100周年相关志愿服务工作，在丰台掀起新一轮的志愿服务热潮，让“党旗红”与“志愿蓝”交相辉映。
千支队伍，壮大新时代文明实践“主力军”
记者了解到 ，目前，丰台区实名登记志愿者已突破42万人，现有志愿者队伍超过1000支，累计发布志愿服务项目逾2.7万个，累计项目服务总时长逾6000万小时。
新时代文明实践中心主体力量是志愿者，主要活动方式是志愿服务。近年来，丰台涌现出了右安门窦珍志愿服务联合会、卢沟桥乡张仪村小爱志愿服务队等一批具有丰台特色的志愿服务组织，培育出“垃圾分类桶前值守”“书香丰台” 等一批优秀的志愿服务项目。
随着志愿服务载体日益丰富，全区已建立21个新时代文明实践所、394个新时代文明实践站，通过“百姓点单-站点接单-实践所协调-志愿者打卡-百姓评价”的精细化服务模式，打通服务群众、宣传群众的最后“一公里”。（光明日报全媒体记者卢璐；通讯员李洁思、林瑶）

              
                专题
              
            
