跟着总书记长见识 | 福建之行第一天：生态—产业—文化自信  - 中国日报网

"+attrObj+"
22日，习近平总书记福建之行第一天，到三个点考察调研。
第一站，南平市武夷山国家公园智慧管理中心，了解生态文明建设。


武夷山，是我国东南地区重要生态安全屏障。福建多山，总书记曾在福建工作17年半，“对八闽的山山水水、一草一木都充满感情”。
国家公园是武夷山的一个重要标签。武夷山国家公园体制试点是全国首批10个试点之一。


总书记考察的公园智慧管理中心综合运用互联网、物联网、卫星遥感、地理信息系统等信息技术，搭建大数据采集和分析平台，对公园范围内生物资源、生态环境要素等开展“天空地”一体化全方位全天候监测和服务，不仅提升了管理效能，生态系统原真性、完整性不断加强，也解决了巡护难题，优化了服务机制。


将“山”纳入国家公园体系，体现总书记思考人与自然的关系——“人与自然是命运共同体”。
第二站，星村镇燕子窠生态茶园，察看春茶长势，了解当地茶产业发展情况。


星村镇燕子窠生态茶园位于武夷岩茶核心产区，是国家农业可持续发展实验示范点。


听说近年来在科技特派员团队指导下，茶园突出生态种植，提高了茶叶品质，带动了茶农增收，习近平总书记十分高兴。他指出，要很好总结科技特派员制度经验，继续加以完善、巩固、坚持。


总书记点赞的这支“科技特派员”队伍，就是从南平走出，走向全国，走向世界。
第三站，朱熹园，了解朱熹生平及理学研究等情况。


朱熹园又名武夷精舍，位于武夷山九曲溪畔。九曲溪两岸，曲曲山回转，峰峰水抱流。


武夷精舍建于南宋淳熙十年（1183年），为朱熹学派开展学术研究和教育活动的重要场所。


朱熹集孔孟以来儒学之大成，特别是对我国古代民本思想作出了阐释和发扬，提出“国以民为本”“平易近民，为政之本”等民本思想和“取信于民”“富民为本”的具体主张。


“国以民为本，社稷亦为民而立”。习近平总书记曾引用这句古语，诠释民心是最大的政治。
此次考察朱熹园，总书记谈到文化自信：“没有中华五千年文明，哪有我们今天的成功道路”。他表示，我们走中国特色社会主义道路，一定要推进马克思主义中国化。如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，弘扬优秀传统文化，把其中的精华同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路。
中国有坚定的道路自信、理论自信、制度自信，其本质是建立在5000多年文明传承基础上的文化自信。
无论是在国内考察还是对外交往，习近平用传统文化架起沟通的桥梁，展现中华优秀文化的独特魅力和深厚底蕴。
博大精深的优秀传统文化，中国革命、建设、改革的伟大实践中孕育的革命文化和社会主义先进文化……夯实了文化建设的根基，奠定文化自信的强大底气。
策划：霍小光
统筹：张晓松、王绚、朱基钗
文案：黄玥、孙少龙
摄影：鞠鹏、王晔、燕雁
视觉|编辑：杨文荣、张惠慧、王秋韵
新华社国内部出品

              
                专题
              
            
