热解读｜总书记作出重要指示 再提后续帮扶的关键 - 中国日报网

"+attrObj+"


　　近日，习近平总书记对深化东西部协作和定点帮扶工作作出重要指示。
《热解读》注意到，劳务对接作为深化东西部协作和定点帮扶工作的一项重要内容被着重强调。


就业问题，是习近平总书记心中的大事。2020年疫情严重冲击下，为确保经济社会发展，党中央提出扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，就业是其中重中之重。
我国脱贫攻坚战全面胜利后，后续帮扶最关键的就是就业。
总书记说：“移得出、稳得住、住得下去，才能安居乐业。要住得下去就要靠稳定就业，务工是主要出路。要实实在在做好就业工作，不能搞形式主义。”
2016年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强东西部扶贫协作工作的指导意见》，对东西部扶贫协作工作提出“组织劳务协作”等五项主要任务。文件要求，西部地区与东部地区开展有组织的劳务对接；东部省份要把解决西部贫困人口稳定就业作为帮扶重要内容……
来自四川凉山的建档立卡贫困户李力挖、何公各夫妇就是“劳务协作”的受益者。
2018年，佛山市与凉山州两地政府组织东西部就业帮扶。李力挖、何公各夫妇和老乡一起南下珠三角，在佛山市一家制冷设备公司工作，如今一年收入约有8万元。何公各开心地说：“不欠别人钱了，很有安全感，要是早点出来就好了。”
四川是我国农民工外出务工大省，2020年农民工转移就业超过2573万人，全年“农民工经济”突破一万亿元，为四川省经济社会发展作出重要贡献。


“要坚持和完善驻村第一书记和工作队、东西部协作、对口支援、社会帮扶等制度，并根据形势和任务变化进行完善。”巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，习近平总书记已有部署。
在2021年中央一号文件中，摆脱贫困的县从脱贫之日起设立5年过渡期，保持现有主要帮扶政策总体稳定，逐步实现由脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡。
2020年，我国贫困劳动力务工规模已达3243万人。新形势下深化东西部协作和定点帮扶工作，更要做好务工人员的技能培训、技工教育。
如今，全国各地众多技师学院对有意愿接受技工教育的贫困地区学生实行入学、就业帮扶，并对贫困家庭学生予以学费减免、生活补助。对这些学子来说，未来是外出务工就业，还是返乡创业就业，都是有前途的选择。
二十多年来，东西部扶贫协作让贫困群众“走出来”，改变了贫苦的生活。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的过渡期，深化东西部协作和定点帮扶工作将让他们“走下去”，继续改变未来的命运。

              
                专题
              
            
