金牛迎春丨为民服务孺子牛 - 中国日报网

"+attrObj+"
编者按：春回大地，金牛奋蹄。伴随着早春的气息，我们迎来辛丑牛年。牛，忠厚老实、吃苦耐劳，在中国传统审美中一直有着吉祥美好的寓意。习近平总书记在2020年岁末之际展望未来，特别提出要继续“发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神……在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进”。
值此中国共产党百年华诞和“十四五”开局的特殊之年，中央广播电视总台央视网特别推出系列策划《金牛迎春》，带您一同感悟总书记“三牛精神”的深刻内涵。


　　回望2020，极不平凡；展望新征程，满怀期待。
2020年，在中华民族的历史上留下了令人难以忘怀的篇章：难忘抗疫一线，以生命赴使命的勇毅；难忘脱贫攻坚主战场，“不获全胜，决不收兵”的决心；难忘中华大地上，每一个只争朝夕的奋斗身影。
2020年12月31日，在全国政协新年茶话会上，习近平总书记深情回顾过去一年取得的成就并深情寄望未来，他特别提到“为民服务孺子牛”精神。
我们党从浙江嘉兴南湖上的一条小船出发，燎起了中国革命的星星之火，如今成为世界上最大的政党，一个根本原因就是始终坚持以人民为中心，始终发扬“为民服务孺子牛”精神。踏上新征程，“为民服务孺子牛”精神，将依然在带领人民创造美好生活的时代课题中熠熠闪光。
心中装着人民
心中装着人民
“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来”
“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来”
时间回溯到2020年5月，因疫情而延期的2020年全国两会召开。在这个特殊时期的特殊两会上，救治一位湖北87岁老人的故事广为传播。
作为首个亮相2020年全国两会“代表通道”的全国人大代表，罗杰在接受媒体采访时，讲述了多名医护人员奋战47天全力救治一名87岁新冠肺炎患者的感人故事。


2020年5月22日，习近平总书记参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团的审议。
习近平总书记对此“印象深刻”。在参加内蒙古代表团审议时，总书记说：“疫情发生以来我们成功救治的最大患者108岁。今天代表委员通道，我看到有代表介绍说，湖北治愈的80岁以上的老人就有3000多位。他讲到为了抢救一位87岁的老人，身边十几位医护人员连续忙碌了几十天。”
“什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现了不惜一切代价。”“无论年龄再大、病情再重我们都绝不放弃。”
一番情真意切的话语，是对“人民至上”的生动阐释，体现了心中始终装着人民的初心与信念。
在抗击疫情过程中，从果断决策武汉“封城”到各地纷纷启动重大突发公共卫生事件一级响应机制，从迅速构建联防联控、群防群控防控体系到加强防护物资和生活必需品应急保供，习近平总书记始终强调“人民至上”，始终要求“把人民生命安全和身体健康放在第一位”。
“确保患者不因费用问题影响就医”
“越是发生疫情，越要注意做好保障和改善民生工作”
“群众在家隔离时间长了，发几句牢骚是可以理解的，谁愿意老闷在家里啊”
…………
习近平总书记始终心系人民。
这样一组统计数据令人感动：在新冠肺炎疫情防控过程中，全国3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，1300多万名党员参加志愿服务，近400名党员、干部为保卫人民生命安全献出了宝贵生命。
在参加内蒙古代表团审议时，习近平总书记深刻指出：“中国共产党根基在人民、血脉在人民。党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”
脚下沾满泥土
脚下沾满泥土
“共产党是一心一意为人民谋利益的”
“共产党是一心一意为人民谋利益的”
2015年10月16日，习近平主席在2015减贫与发展高层论坛发表主旨演讲时引用了这样一句话：“善为国者，遇民如父母之爱子，兄之爱弟，闻其饥寒为之哀，见其劳苦为之悲。”
党的十八大以来，习近平总书记走遍全国14个集中连片特困地区，先后深入24个贫困村考察调研。常思百姓疾苦，常谋富民之策，是他多年来倾心投入扶贫工作的写照。
2020年是脱贫攻坚的决战决胜之年，突如其来的疫情为脱贫攻坚任务如期完成带来挑战。
2020年3月6日，疫情防控正处在最吃劲的关键阶段，党的十八大以来脱贫攻坚方面最大规模的会议召开。
习近平总书记在会上一语道出在此时召开会议的初衷，也道出了脱贫攻坚任务的紧迫：“新冠肺炎疫情发生后，也考虑过等疫情得到有效控制后再到地方去开，但又觉得今年满打满算还有不到10个月的时间，按日子算就是300天，如期实现脱贫攻坚目标任务本来就有许多硬骨头要啃，疫情又增加了难度，必须尽早再动员、再部署。”
一个多月后，习近平总书记来到陕西，此行的一项重要内容就是考察脱贫攻坚情况。一路走来，无论是关心移民搬迁还是关注群众就业，乃至为产业脱贫“带货”……总书记情之所系，都是希望群众尽快致富奔小康。


2020年5月11日，习近平总书记在山西省大同市云州区有机黄花标准化种植基地，同正在劳作的村民们亲切交谈。
2020年5月，习近平总书记又来到山西考察调研，脱贫攻坚同样是主题之一。总书记步入田间，察看黄花长势。正在劳作的村民们围拢过来，习近平总书记向他们了解黄花的田间管理、市场价格、产品销路等，叮嘱当地干部：“共产党人就要为民办事、为民造福，要扎扎实实为老百姓办实事办好事，为官一任、造福一方。”
脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。正如总书记所说：“我们党坚持为人民服务，不仅仅是一句口号，而是坚持不懈的实际行动。”
奋斗为了人民
奋斗为了人民
“我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要”
“我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要”
罗霄山脉南段有一个瑶族村落——湖南省郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村。
1934年11月，红军长征经过此地，3名红军女战士借宿村民徐解秀家中，临走时把仅有的一条被子剪下一半留给她，也留下了一段军民鱼水情深的感人故事。
徐解秀老人的孙子朱小红年幼时，常听奶奶讲起这个故事，也常见她去村头的小木桥张望。朱小红说：“奶奶是在等3位女红军回来。她告诉我们，一定要跟着共产党走，共产党是自己有一条被子也要剪下半条给老百姓的人。”


2020年9月16日，在湖南省郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村，习近平总书记同村民朱小红一家拉家常。
2020年9月16日，习近平总书记在沙洲瑶族村的广场上说：“作为一名共产党员，我要不断接受教育、接受洗礼，履行好自己的职责，同14亿中国人民在一起、同9000多万党员在一起，把我们国家建设得更好，让我们老百姓的生活更加开心、更加幸福！”
“十四五”时期怎么干，事关人民福祉。在湖南考察期间，总书记开了一场特别的“问计”座谈会，谋划“十四五”时期经济社会发展。
“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。好的方针政策和发展规划都应该顺应人民意愿、符合人民所思所盼，从群众中来、到群众中去。”
座谈会上，村支书、乡村教师、扶贫干部、农民工等基层代表齐聚一堂，10名代表先后发言。
交流中，群众的安危冷暖，牵动着总书记的心，基层的难点堵点，是总书记关注的重点。
深入倾听民声，广泛采纳民意，细致关照民心，努力为人民谋福祉，“人民”二字是底气也是力量。
怀揣赤子心，甘为孺子牛。
党的十九届五中全会向着更远的目标谋划共同富裕，提出了“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标。习近平总书记说：“我们要始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，在实现现代化过程中不断地、逐步地解决好这个问题。”
