北美观察｜美国就业复苏持续放缓 3000万家庭正在挨饿 - 中国日报网

"+attrObj+"
随着新冠疫情持续蔓延，美国就业市场复苏的脚步正在放缓。据美国劳工部当地时间2月4日公布的数据，在截至1月30日的一周中，首次申请失业金的人数为77.9万，相比于前一周仅减少了3.3万，就业状况无明显好转。


△CNN报道，在截至1月30日的一周中，美国首次申请失业金的人数为77.9万人
就业市场不景气为美国人民的生活带来了极大的困难。尽管联邦政府多次出台相关救济法案，救济金的发放过程却受到阻碍，导致失业人口很难拿到这笔救命钱，大批失去经济来源的低收入人群正在为基本的衣食住行而苦恼。
就业市场萧条
就业市场萧条
美国正在经历历史上非常严重的且时间跨度很长的失业潮。截至1月30日的那一周，美国首次申请失业金的人数相比前一周减少了3.3万，达到77.9万，是去年同期的4倍。


△美国劳工部数据显示，上周77.9万人首次申请失业金，34.9万人首次申请疫情失业补助。近半年来就业市场复苏脚步放缓，仍远高于疫情前水平
报告显示，另有近35万人首次申请了“疫情失业补助”。区别于普通失业金的是，“疫情失业补助”向自由职业者开放。两个名目相加，这一周中首次申请救济金的人数达到近120万，相比于上一周减少了7.8万。此外，美国连续两周申请失业救济金的人数则达到了460万，2021年1月失业率预计为6.7%。


△CNN报道，美国国会预算办公室预测，美国就业市场在2024年才会回到疫情前水平
尽管一系列数据比前一周有所好转，但经济学家对于就业市场恢复的速度仍持有悲观态度。美国国会预算办公室日前发布报告指出，疫情造成的失业潮将长期存在，就业市场在2024年才能恢复到疫情前水平。报告预测，2024年至2025年间，失业率将回落到4.2%，接近去年2月的3.5%。
政府爱答不理
政府爱答不理
向政府提交申请并不意味着能成功领取到救济金，政府办事效率低下和申请手续繁杂等问题正在深深困扰着数百万失业的美国人。


△福克斯新闻报道，田纳西州一位80岁男子在疫情中被裁员，至今未领到救济金
今年80岁的辛格尔顿原是田纳西州纳什维尔市一家印刷公司的审计经理，他在疫情期间被裁员后一直没能领取到救济金。辛格尔顿表示自己准确无误地完成了一系列繁杂的手续，然而每次给有关部门打电话询问审批进度时，他得到的反馈不是无尽的占线就是直接挂断电话。据福克斯新闻报道，截至当地时间2日，田纳西州有近4万人仍在苦苦等待迟来的救济金。
放眼美国全境，救济金迟到的现象更加普遍。当地时间2月1日，伊利诺伊大学经济学家弗西斯发布报告显示，全美1100万失业人口中，仅有约24%成功领取救济金，这意味着其中约800万人完全失去了经济来源。弗西斯指出，失业人口中有4%已通过了救济金申请，目前正在等待中，而这一过程一般会持续4到6个月。此外，还有很多符合申请条件的人因为手续繁杂和信息获取不畅而放弃了申请。


△福克斯新闻报道，最新报告显示，数百万失业美国人迟迟无法领到失业救助金
低收入群体难以维持基本生活保障
低收入群体难以维持基本生活保障
失业问题给美国人带来了严峻的食物危机。美国人口普查局日前发布的数据显示，2021年1月，全美约有3000万家庭正在面临食物短缺问题。这一现象在一些低收入社区尤为突出。佐治亚州有七分之一的成年人缺少食物；洛杉矶县食品银行每月约有90万名居民前来领取免费食物，约占该地区人口的十分之一；而在马萨诸塞州，97%的地区对免费食物需求量持续增长。


△《国会山报》报道，美国人正在面临饥饿问题
另据慈善组织“喂养美国”统计，疫情期间美国有超过1700万名儿童食不果腹，约占全美儿童总数的五分之一。《华盛顿邮报》近日刊文指出，对一些家庭来说吃饱饭是一种奢望，他们的孩子不得不带着饥饿入睡。


△《华盛顿邮报》报道，对一些家庭来说吃饱饭是奢望，他们的孩子不得不带着饥饿入睡
此外，难以承担的房租是美国人面临的另一个生存危机。美国人口普查局日前公布的家庭脉搏调查数据显示，全美约有1510万成年人难以支付房租，占租客总数的21%。《洛杉矶时报》指出，这些租客正在遭受住房不稳定的长期伤害，可能需要数年时间才能恢复。


　　△家庭脉搏调查最新数据显示，全美约有21%的租客难以支付房租
就业市场不景气导致的民生问题正在吞噬者美国人民，而迟迟不来的救济金更是雪上加霜。《今日美国》指出，拜登政府正在推行的新一轮刺激法案，可能会导致救济金申请翻倍，从而导致审理和拨款速度进一步减慢。专家认为，相比推行新一轮经济刺激计划，加快政府办公效率，才是帮助民众走出困境的有效方法。


△《今日美国》认为，与其推行新一轮经济刺激计划，不如将精力花在如何加快政府效率上

              
                专题
              
            
