中欧班列作用凸显 “双区联动”助力抗疫及经贸合作 - 中国日报网

"+attrObj+"
新冠肺炎疫情在全球持续蔓延，给各国经济发展带来挑战。而中国与匈牙利的经贸合作逆势上扬，投资额和贸易额大幅增长，疫情下稳定运行的中欧班列功不可没。
近期，开行匈牙利的中欧班列以运载防疫物资和复工复产物资为主，其中包括匈牙利第一条KN95口罩生产线及生产材料。中欧班列的稳定运行为匈牙利抗击疫情提供了重要保障。


匈牙利吉卜力物流集团总经理 萨博·佐尔坦：受疫情影响，海运货物在港口大量积压，空运能力大幅下降。而另一方面，对于国际物流的需求有增无减，因此，铁路扮演了非常重要的角色。中欧班列对于未来的重要性得以凸显，对于开辟新线路或者增加班列数量的需求日益迫切。


匈牙利创新与技术部国务秘书 莫绍齐·拉斯洛：在疫情紧急状态期间，中国（用行动）证明自己是可靠的朋友。大量的呼吸机、防护设备、口罩极大提高了匈牙利的防疫能力。
首趟开行匈牙利的中欧班列于2017年4月从西安始发，尽管起步不算早，但发展势头迅猛。2020年，开行匈牙利的中欧班列达到46列，同比增长达360%。在去年世界经济整体呈现下行态势的大环境下，助推中匈经贸合作逆势上扬，双边贸易额同比增长14.4%，中国跃居匈牙利第三大贸易伙伴。 


布达佩斯货运站站长 利保伊·维克托：近年来，我们看到了（中欧班列）可观的增长，我们尽一切所能，比如提高运营效率和处理货物的能力来应对货量的激增。（中欧班列）使运输时间大大缩短，另一方面对客户来说，又比空运便宜很多。因此我认为，中欧班列为中国到欧洲的多式联运带来了一场变革。


目前，两国相关机构还在推动中方首创的“双区联动”机制下的合作，即通过推动境内跨境电商综合试验区与境外国家级经贸合作区达成联动合作，助力打通跨境电商进出口全链条各环节。在此机制下，江西赣州至布达佩斯跨境电商中欧班列从今年起开始运行，预计2021至2023年的三年内，赣州至布达佩斯往返中欧班列将达到1000列。

              
                专题
              
            
