中央和国家机关青联主席（扩大）会议在京召开 - 中国日报网

"+attrObj+"
3月24日，中央和国家机关青联主席（扩大）会议在京召开。会议听取了关于青联组建以来工作开展情况汇报，围绕旗帜鲜明讲政治、推动中央和国家机关青联工作高质量发展进行了研究部署。中央和国家机关青联主席、副主席和各界别负责人共30余人参加会议。


会议指出，中央和国家机关青联成立以来，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照“牢牢把握党中央和习近平总书记对青联工作、青年工作的政治要求，牢牢把握中央和国家机关青年工作的特点规律”的要求，结合中央和国家机关实际，认真研究谋划，积极探索创新，在政治引领、理论学习、建章立制等方面开展了不少有特色、有亮点的工作，取得了一定成效。
会议强调，今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，是中国共产党成立100周年，中央和国家机关青联要把讲政治作为第一位的要求，充分认识到青联工作样样是政治，样样离不开政治，毫不动摇保持和增强政治性，找准政治定位，传承政治传统，发挥政治功能，彰显政治价值。要把旗帜鲜明讲政治贯穿到青联工作各方面、全过程，突出庆祝中国共产党成立100周年这个重大主题，从讲政治的高度研究谋划工作，引领带动青年深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，提高围绕中心、服务大局贡献度，为党做好联系服务青年的各项工作，带领青年在全面建设社会主义现代化国家新征程中建功立业。
会议要求，青联委员作为青联事业发展的骨干力量，要带头做到 “两个维护”，深化理论学习，强化政治历练，严守政治纪律和政治规矩，严格防范工作中可能存在的政治风险，在真刀真枪地锻炼和磨砺中练出政治忠诚、政治眼光、政治胆识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
会议审议通过了《中央和国家机关青联界别组工作规定》，与会人员围绕提高履职成效、做好界别工作进行了交流。

              
                专题
              
            
