总书记带来幸福年丨兜底实了 - 中国日报网

"+attrObj+"


红红的春联、红红的灯笼，红红的日子、红红的年。
伴着欢声、笑语、祝福，农历牛年春节的喜悦“犇”跑在神州大地。总书记牵挂的乡亲们，谈起如今的好日子，喜上眉梢，甜在心头。


春节前夕，重庆市石柱土家族自治县中益乡华溪村热闹起来了。
村民谭登周又请人重写了门上的对联：上联“九死一生靠政策”，下联“三病两苦有医保”，横批“共产党好”。这是他2018年重伤初愈时自己想的内容，几年来，这副对联年年更新，但一字不变。
2018年3月，谭登周干活时失足坠落，丧失劳动能力加上巨额的医疗费让刚脱贫不久的老谭夫妇因病返贫。


2019年4月15日，在重庆考察的习近平总书记来到谭登周家，从屋外看到屋内，详细询问老两口的生活和身体状况。
得益于土地流转分红、医疗救助、低保兜底等，谭登周家基本生活得到了保障。村里还给他安排了生态护林员岗位，老两口通过评议纳入低保，年收入能达2万元左右。
曾经华溪村人最担心的生病、养老问题，如今都有了政策保障，村民们内心踏实。


“学校就在我们家对面，大概用四五分钟就能到。”说起如今的上学路，四川凉山州支尔莫乡阿土列尔村的某色拉作难掩激动。
阿土列尔村被称作“悬崖村”。以前，孩子们为了往返于山底小学和山顶的村庄，不得不在海拔高差800米的山间顺着藤梯攀爬。危险的“天梯”，成了孩子们求学路上最大的阻力。


“看到凉山州‘悬崖村’的村民和孩子们常年在悬崖上爬藤条，上山下乡，安全得不到保证，看了以后心情还是很沉重，也很揪心。”4年前，在参加全国两会四川代表团审议时，习近平总书记的话触动了很多人。
2016年底，一条由6000多根钢管搭建而成的钢梯盘山而起。2020年5月，“悬崖村”84户建档立卡贫困户，搬进了位于县城集中安置点的新家，孩子们实现了家门口入学。


哗哗——
拧开水龙头，甘甜的洮河水，通过引洮工程，流入了甘肃定西市渭源县元古堆村。在2013年底前，村里的乡亲们吃水还多是靠几眼泉、几口井，大部分人家挑一担水要走半个多小时。遇到雨雪天，路特别难走，年年都有人为吃水滑倒摔伤。


2013年2月3日，农历小年。习近平绕过九曲十八弯，来到海拔2400多米的元古堆村，走进八旬老党员马岗的家。
缺水干旱是困扰当地脱贫的一大难题。习近平看到屋里的水缸后，特意端起一瓢水细细品尝，一口水下肚，他紧锁眉头……
第二天，总书记专程来到渭源县引洮供水工程工地考察工程建设情况，叮嘱道，把这项惠及甘肃几百万人民群众的圆梦工程、民生工程切实搞好，让老百姓早日喝上干净甘甜的洮河水。
水兴百业旺。得益于引洮一期工程，19万亩旱地变身水地，产业“遍地开花”。2018年，元古堆村人均可支配收入超过1万元，整村脱贫出列。
源源不断的洮河水流进了陇中干涸的土地，也流进了老百姓的心田。曾经的“烂泥沟”村，蝶变为美丽乡村。


　　春华秋实幸福歌。
密实的民生保障网，让人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。一幅“生活更加殷实”的小康图景越来越清晰。

              
                专题
              
            
