海外网评：别样的春节，更要“牛”起来 - 中国日报网

"+attrObj+"
又是一年春节至，又到辞旧迎新时。受疫情影响，2021年的春节与往年有所不同，但中华儿女共同的期盼和牵挂依旧让人热泪盈眶，节日期间的岗位坚守依旧温暖人心。
从2020年春节到2021年春节，回首过去一年，中国人民尽显英雄之姿，也收获了无数感动。从逆行出征的豪迈，到顽强不屈的坚守；从有患难与共的担当，到守望相助的行动……一个个义无反顾的身影，一幕幕感人至深的场景，鲜明勾画出中国人民顽强不屈的奋斗精神，也生动诠释着中国人民深厚质朴的家国情怀。
面对百年不遇的新冠肺炎疫情，中国率先控制疫情、率先复工复产、率先实现经济增长由负转正，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。脱贫攻坚目标任务如期完成，重大科技创新成果捷报频传，共建“一带一路”扎实推进，“十三五”规划圆满收官，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。中国创造的一系列令全球惊叹的“大逆转”、新突破，见证着中国特色社会主义制度的治理能效，也印刻着中国共产党和中国人民为民服务、无私奉献的孺子牛精神，创新发展、攻坚克难的拓荒牛精神，艰苦奋斗、吃苦耐劳的老黄牛精神。
团聚最喜悦，团圆最幸福，团结最有力。2021年春节，全球疫情扩散蔓延，国内疫情零星散发和局部聚集性疫情交织。很多人为了防疫大局和家人健康，选择推迟团聚、就地过年。这个春节，他们或许只能在通过电话或视频向家人问候拜年，但这样正是为了将来更好地团圆。这是中国人民责任与担当的生动体现，也是中华儿女家国一体、家国同心理念的最好诠释。无论何时，中国人民深厚的家国情怀始终绵绵不断，激励人们勇毅前行。
新的一年是农历辛丑牛年。俗话说，“牛马年，好种田”。当前，中国迈入“十四五”开局之年，正在奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。但我们必须认识到，尽管中国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。外部，世界进入动荡变革期，中国顶风而上，把握机遇的难度骤增。内部，中国仍面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，发展不平衡不充分的问题依然突出。当此之时，中国人民唯有紧紧团结在一起，中国才能激发如江河般冲开绝壁夺隘而出的磅礴之力，在危机中育先机、于变局中开新局。
“共欢新故岁，迎送一宵中。”春节是辞旧迎新的美好时刻，总会给人们带来新的憧憬。站在辛丑牛年的起点，中国人民激扬新时代的家国情怀，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，定能不断巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，努力实现“十四五”时期发展开好局、起好步，以优异成绩迎接中国共产党成立100周年。(孟庆川) 

              
                专题
              
            
